第二回 賈夫人仙逝揚州城 冷子興演說榮國府

詩云。

一局輸贏料不眞。香銷茶盡尙逡巡。
欲知目下興衰兆。須問傍觀冷眼人。

卻說封肅因聽見公差傳喚。忙出來陪笑啟問。那些人只嚷。快請出甄爺來。封肅忙陪笑道。小人姓封。並不姓甄。只有當日小婿姓甄。今已出家一二年了。不知可是問他。那些公人道。我們也不知什麼眞。假。因奉太爺之命來問。他旣是你女婿。便帶了你去親見太爺面禀。省得亂跑。說著。不容封肅多言。大家推擁他去了。封家人各各驚慌。不知何兆。

那天約有二更時分。只見封肅方回來。歡天喜地。眾人忙問端的。他乃說道。原來本府新陞的太爺姓賈名化。本湖州人氏。曾與女婿舊日相交。方纔在偺門前過去。因看見嬌杏那丫頭買線。所以他只當女婿移住於此。我一一將原故回明。那太爺倒傷感歎息了一回。又問外孫女兒。我說看燈丟了。太爺說。不妨。我自使番役務必采訪回來。說了一回話。臨走倒送了我二兩銀子。甄家娘子聽了。不免心中傷感。一宿無語。

至次日。早有雨村遣人送兩封銀子。四疋錦緞答謝甄家娘子。又寄一封密書與封肅。轉託他向甄家娘子要那嬌杏作二房。封肅喜的屁滾尿流。巴不得去奉承。便在女兒前一力攛掇成了。乘夜只用一乘小轎。便把嬌杏送進去了。雨村歡喜自不必說。乃封百金贈封肅外。又謝甄家娘子許多物事。令其好生養贍。以待尋訪女兒下落。封肅回家無話。

卻說嬌杏這丫嬛。便是那年回顧雨村者。因偶然一顧。便弄出這段事來。亦是自己意料不到之奇縁。誰想他命運兩濟。不承望自到雨村身邊。只一年。便生了一子。又半載。雨村嫡妻忽染疾下世。雨村便将他扶冊作正室夫人了。正是。

偶因一著錯。
便爲人上人。

原來。雨村因那年士隱贈銀之後。他於十六日便起身入都。至大比之期。不料他十分得意。已會了進士。選入外班。今已陞了本府知府。雖才幹優長。未免有些貪酷之弊。且又恃才侮上。那些官員皆側目而視。不上一年。便被上司尋了一箇空隙。作成一本。參他生性狡滑。擅纂禮儀。且沽清正之名。而暗結虎狼之屬。致使地方多事。民命不堪等語。龍顏大怒。卽批革職。該部文書一到。本府官員無不喜悅。那雨村心中雖十分慚恨。卻面上全無一點怨色。仍是喜悅自若。交代過公事。將歷年做官積的些資本並家小人屬。送至原籍安插妥協。卻又自己担風袖月。遊覽天下勝迹。

那日。偶又遊至維揚地面。因聞得今歲鹺政點的是林如海。這林如海姓林名海。字表如海。乃是前科的探花。今已陞至蘭臺寺大夫。本貫姑蘇人氏。今欽點出爲巡鹽御史。到任方一月有餘。原來這林如海之祖。曾襲過列侯。今到如海。業經五世。起初時。只封襲三世。因當今隆恩盛德。遠邁前代。額外加恩。至如海之父。又襲了一代。至如海。便從科第出身。雖係鐘鼎之家。卻亦是書香之族。只可惜這林家支庶不盛。子孫有限。雖有幾門。卻與如海俱是堂族而已。沒甚親枝嫡派的。今如海年已四十。只有一個三歲之子。偏又於去歲死了。雖有幾房姬妾。柰他命中無子。亦無可如何之事。今只有嫡妻賈氏。生得一女。乳名黛玉。年方五歲。夫妻無子。故愛女如珍。且又見他聰明清秀。便也欲使他讀書識得幾個字。不過假充養子之意。聊解膝下荒涼之歎。

雨村正値偶感風寒。病在旅店將一月光景。方漸愈。一因身體勞倦。二因盤費不繼。也正欲尋個合適之處暫且歇下。幸有兩個舊友亦在此境居住。因聞得鹺政欲聘一西賓。雨村便相託友力。謀了進去。且作安身之計。妙在只一個女學生。並兩個伴讀丫嬛。這女學生年又極小。身體又極怯弱。工課不限多寡。故十分省力。

堪堪又是一載的光陰。誰知女學生之母賈氏夫人一疾而終。女學生侍湯奉藥。守喪盡哀。遂又將要辭館別圖。林如海意欲令女守制讀書。故又將他留下。近因女學生哀痛過傷。本自怯弱多病的。觸犯舊症。遂連日不曾上學。

雨村閒居無聊。每當風日晴和。飯後便出來閒步。這日偶至郭外。意欲賞鍳那村野風光。忽信步至一山環水旋。茂林深竹之處。隱隱有座廟宇。門巷傾頹。牆垣朽敗。門前有額。題著智通寺三字。門傍又有一副舊破的對聯。曰。

身後有餘忘縮手。
眼前無路想回頭。

雨村看了。因想到。這兩句話。文雖淺。其意則深。也曾遊過些名山大刹。倒不曾見過這話頭。其中想必有個翻過筋斗來的。也未可知。何不進去試試。想著。走入看時。只有一個聾腫老僧。在那里煮粥。雨村見了。便不在意。及至問他兩句話。那老僧旣聾且昏。齒落舌鈍。所答非所問。雨村不耐煩。便仍出來。意欲到那村肆中沽酒三杯。以助野趣。

於是款步行來。剛入肆門。只見座上喫酒之客有一人起身大笑。接了出來。口內說。奇遇。奇遇。雨村忙看時。此人是都中古董行中貿易的。號冷子興者。舊日在都相識。雨村最讚這冷子興是個有作爲大本領的人。這子興又借雨村斯文之名。故二人說話投機。最相契合。雨村忙亦笑問。老兄何日到此。弟竟不知。今日偶遇。眞奇縁也。子興道。去年歲底到家。今因還要入都。從此順路找個敝友說一句話。承他之情。留我多住兩日。我也無甚緊事。且盤桓兩日。待月半時也就起身了。今日敝友有事。我因閒步至此。且歇歇腳。不期這樣巧遇。一面說。一面讓雨村同席坐了。另整上酒餚來。二人閒談慢飲。敍些別後之事。

雨村因問。近日都中可有新聞沒有。子興道。倒沒有什麼新聞。倒是老先生你貴同宗家。出了一件小小的異事。雨村笑道。弟族中無人在都。何談及此。子興笑道。你們同姓。豈非同宗一族。雨村問是誰家。子興道。榮國府賈府中。可也不玷辱了先生的門楣了。雨村笑道。原來是他家。若論起來。寒族人丁卻不少。自東漢賈復以來。支派繁盛。各省皆有。誰能逐細考查。若論榮國一支。卻是同譜。但他那等榮耀。我們不便去攀扯。至今越發生疏難認了。子興歎道。老先生休如此說。如今這榮國兩門。也都消疏了。不比先時的光景。雨村道。當日寧榮兩宅的人口極多。如何就消疏了。冷子興道。正是。說來也話長。雨村道。去歲我到金陵地界。因欲遊覽六朝遺迹。那日進了石頭城。從他老宅門前經過。街東是寧國府。街西是榮國府。二宅相連。竟將大半條街占了。大門前雖冷落無人。隔著圍牆一望。裏面廳殿樓閣也還都崢嶸軒峻。就是後一帶花園子裏。樹木山石也還都還有蓊蔚洇潤之氣。那裏像個衰敗之家。冷子興笑道。虧你是個進士出身。原來不通。古人有云。百足之蟲。死而不僵。如今雖說不似先年那樣興盛。較之平常仕宦之家。到底氣象不同。如今生齒日繁。事物日盛。主僕上下。安富尊榮者儘多。運籌謀畫者無一。其日用排場費用又不能將就省儉。如今外面的架子雖未甚倒。內囊卻也盡上來了。這還是小事。更有一件大事。誰知這樣鐘鳴鼎食之家。翰墨詩書之族。如今的兒孫竟一代不如一代了。

雨村聽了。也納罕道。這樣詩書之家。豈有不善教育之理。別家不知。只說這寧。榮兩宅。是最教子有方的。子興歎道。正說的是這兩門呢。待我告訴你。當日寧國公與榮國公。是一母同胞弟兄兩個。寧公居長。生了四個兒子。寧公死後。長子賈代化襲了官。也養了兩個兒子。長子賈敷至八九歲上便死了。只剩了次子賈敬襲了官。如今一味好道。只愛燒丹煉汞。餘者一槪不在心上。幸而早年留下一子。名喚賈珍。因他父親一心想作神仙。把官到讓他襲了。他父親又不肯回原籍來。只在都中城外和道士們胡羼。這位珍爺也倒生了一個兒子。今年纔十六歲。名叫賈蓉。如今敬老爹一槪不管。這珍爺那肯讀書。只是一味高樂不已。把寧國府竟翻了過來。也沒有人敢來管他。再說榮府你聽。方纔所說異事就出在這裏。自榮公死後。長子賈代善襲了官。娶的金陵世勳史侯家的小姐爲妻。生了兩個兒子。長子賈赦。次子賈政。如今代善早已去世。太夫人尙在。長子賈赦襲著官。次子賈政。自幼酷喜讀書。祖父最疼。原欲以科甲出身的。不料代善臨終時遺本一上。皇上因恤先臣。卽時令長子襲官外。問還有幾子。立刻引見。遂額外賜了這政老爹一個主事之銜。令其入部習學。如今現已陞了員外郎了。這政老爹的夫人王氏。頭胎生的公子名喚賈珠。十四歲進學。不到二十歲就娶了妻生了子。一病死了。第二胎生了一位小姐。生在大年初一。這就奇了。不想次年又生了一位公子。說來更奇。一落胎胞。嘴里便啣下一塊五彩晶瑩的玉來。上面還有許多字迹。就取名叫作寶玉。你道是新奇異事不是。

雨村笑道。果然奇異。只怕這人來歷不小。子興冷笑道。萬人皆如此說。因而乃祖母便先愛如珍寶。那年週歲時。政老爹便要試他將來的志向。便將那世上所有之物擺了無數。與他抓取。誰知他一槪不取。伸手只把些脂粉釵環抓來。政老爹便大怒了。說。將來酒色之徒耳。因此便大不喜悅。獨那史老太君還是命根一樣。說來又奇。如今長了七八歲。雖然淘氣異常。但其聰明乖覺處。百個不及他一個。說起孩子話來也奇怪。他說。女兒是水作的骨肉。男人是泥作的骨肉。我見個女兒。我便清爽。見了男人。便覺濁臭逼人。你道好笑不好笑。將來色鬼無疑了。雨村罕然厲色忙止道。非也。可惜你們不知道這人來歷。大約政老前輩也錯以淫魔色鬼看待了。若非多讀書識事。加以致知格物之功。悟道參玄之力者。不能知也。子興見他說得這樣重大。忙請教其端。

雨村道。天地生人。除大仁大惡兩種。餘者皆無大異。若大仁者。則應運而生。大惡者。則應劫而生。運生世治。劫生世危。堯。舜。禹。湯。文。武。周。召。孔。孟。董。韓。周。程。張。朱。皆應運而生者。蚩尤。共工。桀。紂。始皇。王莽。曹操。桓溫。安祿山。秦檜等。皆應劫而生者。大仁者。修治天下。大惡者。擾亂天下。清明靈秀。天地之正氣。仁者之所秉也。殘忍乖僻。天地之邪氣。惡者之所秉也。今當運隆祚永之朝。太平無爲之世。清明靈秀之氣所秉者。上至朝廷。下至草野。比比皆是。所餘之秀氣。漫無所歸。遂爲甘露。爲和風。洽然漑及四海。彼殘忍乖僻之邪氣。不能蕩溢於光天化日之中。遂凝結充塞於深溝大壑之內。偶因風蕩。或被雲摧。略有搖動感發之意。一絲半縷誤而泄出者。偶値靈秀之氣適過。正不容邪。邪復妬正。兩不相下。亦如風水雷電。地中旣遇。旣不能消。又不能讓。必致搏擊掀發後始盡。故其氣亦必賦人。發泄一盡始散。使男女偶秉此氣而生者。上則不能成仁人君子。下亦不能爲大凶大惡。置之於萬萬人之中。其聰俊靈秀之氣則在萬萬人之上。其乖僻邪謬不近人情之態又在萬萬人之下。若生於公侯富貴之家。則爲情痴情種。若生於詩書清貧之族。則爲逸士高人。縱再偶生於薄祚寒門。斷不能爲走卒健僕甘遭庸人驅制駕馭。亦必爲奇優名倡。如前代之許由。陶潛。阮籍。嵇康。劉伶。王謝二族。顧虎頭。陳後主。唐明皇。宋徽宗。劉庭芝。溫飛卿。米南宮。石曼卿。柳耆卿。秦少游。近日之倪雲林。唐伯虎。祝枝山。再如李龜年。黃旛綽。敬新磨。卓文君。紅拂。薛濤。崔鶯。朝雲之流。此皆易地相同之人也。

子興道。依你說。成則王侯敗則賊了。雨村道。正是這意。你還不知。我自革職以來。這兩年遍遊名省。也曾遇見兩個異樣孩子。所以。方纔你一說這寶玉。我就猜著了八九亦是這一派人物。不用遠說。只金陵城內欽差金陵省體仁院總裁甄家。你可知麼。子興道。誰人不知。這甄府和賈府就是老親。又係世交。兩家來往極其親熱的。便在下。也和他家來往非止一日了。雨村笑道。去年我在金陵。也曾有人荐我到甄家處館。我進去看其光景。誰知他家那等顯貴。卻是富而好禮之家。倒是個難得之館。但這一個學生。雖是啟蒙。卻比一個舉業的還勞神。說起來更可笑。他說。必得兩個女兒伴著我讀書。我方能認得字。心裏也明。不然我自己心裏糊塗。又常對跟他的小廝們說。這女兒兩個字極尊貴。極清淨的。比那阿彌陀佛。元始天尊的這兩個寶號還更尊榮無對的呢。你們這濁口臭舌。萬不可唐突了這兩個字要緊。但凡要說時。必湏先用清水香茶漱了口纔可。設若失錯。便要鑿牙穿腮等事。其暴虐。浮躁。頑劣。憨痴種種異常。只一放了學。進去見了那些女兒們。其溫厚。和平。聰敏。文雅。竟又變了一箇人了。因此。他令尊也曾下死笞楚過幾次。無柰竟不能改。每打的喫疼不過時。他便姐姐妹妹亂叫起來。後來听得裏面女兒們拿他取笑。因何打急了只管喚姐妹作甚。莫不是求姐妹去討情討饒。你豈不愧些。他回答的最妙。他說。急疼之時。只叫姐姐妹妹字樣。或可解疼也未可知。因叫了一聲。便果覺不疼了。遂得了祕方。每疼痛之極。便連叫姊妹起來了。你說可笑不可笑。也因祖母溺愛不明。每因孫辱師責子。因此我就辭了館出來。如今在巡鹽御史林家坐館了。你看。這等子弟。必不能守祖父之根基。從師友之規諫的。只可惜他家幾個好姊妹。都是少有的。

子興道。便是賈府中現有的三個亦不錯。政老爹之長女。名元春。現因賢孝才德選入宮中作女史去了。二小姐乃赦老爹前妻所出。名迎春。三小姐乃政老爹之庶出。名探春。四小姐乃寧府珍爺之胞妹。名喚惜春。因史老夫人極愛孫女。都跟在祖母這邊一處讀書。聽得個個不錯。雨村道。更妙在甄家之風俗。女兒之名。亦皆從男子之名命字。不似別家另外用這些春紅香玉等豔字的。何得賈府亦落此俗套。子興道。不然。只因現今大小姐是正月初一日所生。故名元春。餘者方從了春字。上一輩的。卻也是從弟兄而來的。現有對証。目今你貴東家林公之夫人。卽榮府中赦。政二公之胞妹。在家時名喚賈敏。不信時。你回去細訪可知。雨村拍案笑道。怪道這女學生讀至凡書中有敏字。他皆念作密字。每每如是。寫字時遇著敏字。又減一二筆。我心中就有些疑惑。今聽你說。是爲此無疑矣。怪道我這女學生言語舉止另是一樣。不與近日女子相同。度其母必不凡。方得其女。今知爲榮府之孫。又不足罕矣。可傷上月竟亡故了。子興歎道。老姊妹四個。這一個是極小的。又沒了。長一輩的姊妹。一個也沒了。只看這小一輩的將來之東牀如何呢。

雨村道。正是。方纔說這政公。已有了一個啣玉之兒。又有長子所遺一個弱孫。這赦老竟無一個不成。子興道。政公旣有玉兒之後。其妾後又生了一個。到不知其好歹。只眼前現有二子一孫。卻不知將來如何。若問那赦公。也有二子。長名賈璉。今已二十來往了。親上作親。娶的就是政老爹夫人王氏之內姪女。今已娶了二年。這位璉爺身上。現捐的是個同知。也是不喜讀書。於世路上好機變言談去的。所以如今只在乃叔政老爺家住著。帮著料理些家務。誰知自娶了他令夫人之後。倒上下無一人不稱頌他夫人的。璉爺倒退了一射之地。說模樣。又極標緻。言談又爽利。心機又極深細。竟是個男人萬不及一的。

雨村聽了。笑道。可知我前言不謬。你方纔所說的這幾個人。都只怕是那正邪兩賦而來一路之人。未可知也。子興道。邪也罷。正也罷。只顧算別人家的賬。你也喫一杯酒纔好。雨村道。正是。只顧說話。竟多喫了幾杯。子興笑道。說著別人家的閑話。正好下酒。卽多幾杯何妨。雨村向窗外看道。天也晚了。仔細關了城。我們慢慢進城再談。未爲不可。於是二人起身。算還酒賬。方欲走時。又聽得後面有人叫道。雨村兄。恭喜了。特來報箇喜信的。雨村忙回頭看時。