貧交行

翻手作雲覆手雨。紛紛輕薄何須數。
君不見管鮑貧時交。此道今人棄如土。

陳永明《杜甫全集粵音注音》
【注音】
貧交行
pan4 gaau1 hang4

翻手作雲覆手雨，紛紛輕薄何須數。
faan1 sau2 zok3 wan4 fuk1 sau2 jyu5, fan1 fan1 hing1 bok6 ho4 seoi1 sou2
-----------------------------------------------------
君不見管鮑貧時交，此道今人棄如土。
gwan1 bat1 gin3 gun2 baau6 pan4 si4 gaau1, ci2 dou6 gam1 jan4 hei3 jyu4 tou2

【韻部】
雨：麌韻
數：麌韻
土：麌韻

【體裁】
七古

【補充說明】
〚0317:3.2.7〛「數」押麌韻，當讀上聲。

〖分行討論〗
【題解】
郭：趙云。後漢書云。貧賤之交不可忘。

【詩句】
〚3〛翻手作雲覆手雨。紛紛輕薄何須數。
【注釋】名：翻手作雲覆手雨：喩人反覆無常。
【注釋】名：何須數：謂數不勝數。數，計數。
【注釋】郭：紛紛輕薄何須數：沈休文詩。洛陽繁華子。長安輕薄兒。梁簡文帝詩。輕薄出三河。江淹詩。子衿怨勿徃。谷風誚輕薄。阮籍。平生少年時。輕薄好絃歌◯趙云。前漢陸賈謂尉佗曰。越殺王降漢。如反覆手耳。又晉劉牢之曰。豈不知今日取亘元。如反覆手耳。嚴助傳。越人愚戇輕薄。光武語劉嘉。長安輕薄兒誤之。

〚4〛君不見管鮑貧時交。此道今人棄如土。
【注釋】名：管鮑：管仲和鮑叔牙。《史記·管仲傳》：「管夷吾者，潁上人也，常與鮑叔牙遊。叔知其賢。仲貧困，嘗欺鮑叔，叔終善遇之。已而，鮑叔事齊公子小白，遂進管仲。仲旣任政於齊，桓公以霸。仲曰：『生我者父母，知我者鮑叔也。』」
【注釋】名：今人：指輕薄輩。
【注釋】郭：此道今人棄如土：史。管仲少時與鮑叔牙游。鮑叔終善遇之。管仲曰。吾始困。甞與鮑叔賈分利。每多自與。鮑叔不以我爲貪。知我貧也。吾甞與鮑叔謀事而更窮困。鮑叔不以我爲愚。知時有利不利也。吾甞三仕三見逐於君。鮑叔不以我爲不肖。知我不遭時也。吾甞三戰三走。鮑叔不以我爲怯。知我有老母也。公子糾敗。召忽死之吾幽囚受辱。鮑叔不以我爲無耻。知我不羞小節。而耻功名不顯于天下也。生我者父母。知我者鮑子也。鮑叔旣進管仲。以身下之。不多管仲之賢。而多鮑叔能知人◯趙云。緩𢚩人所有。而以有濟無交友之道也。雲固爲雨矣。天油然作雲。而後沛然下雨。雲有渰以凄凄。而後興雨祈祈。則雨之所濟者乆。雲氣不待族而雨。則雨之所濟者微。今一翻一覆手之間。而雲遂欲爲雨。而俄頃尠少可知。所爲不亦輕薄乎。管仲與鮑叔賈而獨多分財利。鮑叔弗爭。則悠乆每每如此。豈翻覆手之間爲片雲過雨之霑丐耶。翻手作雲覆手雨。介父集句詩用對。當面論心背面笑。竊甞喜其工也。朱博謂議曹曰。且持此道歸。堯舜君出。爲陳說之。韓柳卿荅内兄詩。此道今已微。

〖通篇討論〗

王嗣奭《杜臆》評論
此詩必有爲而發。《行》止四句，恐非全文。

《名家注評全唐詩》評論
仇兆鰲《杜詩詳註》：公見交道之薄，而傷今思古也。《杜臆》：「作行止此四句，語短而恨長，亦唐人所絕少者。」
汪灝《樹人堂讀杜詩》：此詩只四句，一句一轉，轉皆不測。

〖參考書目〗
全：《全唐詩》
地：《地名詞典》
黃：黃希、黃鶴《黃氏補千家註紀年杜工部詩史》
郭：郭知達《新刊校定集注杜詩》
奭：王嗣奭《杜臆》
顧：顧宸《辟疆園杜詩註解》
錢：錢謙益《錢注杜詩》
朱：朱鶴齡《杜工部詩集輯注》
楊：楊倫《杜詩鏡銓》
浦：浦起龍《讀杜心解》
仇：仇兆鰲《杜詩詳註》
蕭：蕭滌非主編《杜甫全集校注》
默：詩集
名：《名家注評全唐詩》
今：張志烈主編《杜詩全集（今注本）》
粵：陳永明《杜甫全集粵音注音》
約：陳永明《杜詩約注》
筆：陳永明《讀杜筆記》
譯：韓成武、張志民《杜甫詩全譯》
榷：徐仁甫《杜詩注解商榷》

=====================================================

本頁內容以一 PHP 程式生成，並於每次詩文內容有重要改動之後更新。
The contents of this page is generated by a PHP program
and is updated after major changes in the original texts.
All contents copyright 2023-2024 © 陳永明 Wing Ming Chan
