杜臆卷之一

遊龍門奉先寺 PDF54,PDF1.43

已從招提遊。更宿招提境。陰壑生虛籟。月林散清影。天闕象緯逼。雲臥衣裳冷。欲覺聞晨鐘。令人發深省。

遊當作宿。
讀此詩景趣泠然，不用禪語而得禪理，故妙。◯初嫌起語率易，細閱不然。蓋人在塵溷中，則天機不露。先從招提遊，已覺耳目清淨；而更宿其境，加以夜景清寂，形神收斂，故當晨鐘初覺，遂發深省。正與《孟子》夜氣之說同一機括，此其暗與道合者也。鍾云：「此詩妙在結，前六句不稱。」余不謂然，全首無一字不妙。◯「天闕」與「雲臥」不偶，故有「天閱」、「天窺」之謬論。須溪云：「臥字可虛可實。」極是。按《東觀記》云：「龍門號雙闕，以與大內對峙，若天闕焉。」是天闕原非正名，安得引以爲證！因「天闕」爲地名，而倂解「雲臥」爲山名，尤謬。淵明聞遠公議論，謂人曰：「令人頗發深省。」云見杜詩註。今按《志》：「龍門山卽伊闕，在河南府城南二十五里，洛陽附府，卽唐之都東也。」龍門有八寺，最著者曰奉先。據詩，寺當在山頂。此詩景趣泠然，不用禪語而得禪理，故妙。初嫌起語淺率，細閱不然。蓋人在塵溷中，性眞汩沒，一遊招提，謝去塵氛，托足淨土，情趣自別。而更宿其境，聽靈籟，對月林，則耳目清曠。逼帝座，臥雲床，則神魂兢凛。夢將覺而觸發于鐘聲，故道心之微，忽然豁露，遂發深省。正與日夜息而旦氣清，剝復禪而天心見者同。余謂老杜聞道，而此其入道之機倪也。鍾伯敬云：「此詩妙在結，前六句不稱。」無前六句，安得有此結乎？「天闕」、「雲臥」不偶，故有「天閱」、「天闚」之謬論，劉云：「臥字可虛可實。」極是。又有以「天闕」爲地名，而倂以「雲臥」爲山名，皆非也。果爾，則「象緯逼」已無味，而「衣裳冷」作何解乎？因杜詩字句必有來處而妄爲傅會，致以詞害意，不少矣！

【按語】
古人論對仗，有所謂「虛」、「實」之說。「實」者，名詞也，如「闕」字。「虛」者，動詞、副詞、形容詞之類。「臥」與「闕」對，則「臥」亦當爲實字。故劉辰翁之「可虛可實」說乃選擇「闕」字（而不取「閱」、「闚」字）之關鍵。依此說，「臥」爲動名詞，仍襲「躺臥」義；臥於雲中（「臥雲床」），「衣裳冷」才說得通。

贈李白 PDF55,PDF1.45

二年客東都。所歷厭機巧。野人對羶腥。蔬食常不飽。豈無青精飯。使我顏色好。苦乏大藥資。山林迹如掃。李侯金閨彥。脫身事幽討。亦有梁宋遊。方期拾瑤草。

東都之遊，貧所驅耳。人苦機巧，食苦腥羶，而蔬食不飽，無救於貧也。豈不知青精勝於腥羶，山林不事機巧，其如大藥乏資何?乏資亦言其貧也。李侯以「金閨之彥」，「脫身幽討」，何所不足？而「亦有梁宋遊」，「方拾瑤草」，何其須滯而不決也？東都在今河南府，梁宋在今開封府。「亦有」、「方期」，語不虛下。

【按語】
「何其須滯而不決」、「語不虛下」，謂公之深切企盼也。

望嶽 PDF55,PDF1.46

岱宗夫如何。齊魯青未了。造化鍾神秀。陰陽割昏曉。盪胸生曾雲。決眥入歸鳥。會當凌絕頂。一覽眾山小。

「齊魯青未了」，「盪胸生雲」，「决眥入鳥」，皆望見岱岳之高大，揣摹想像而得之。故首用「夫何如」，正想像光景，三字直管到「入歸鳥」。此詩中大開合也。「齊魯青未了」，語未必實，而用此狀岳之高，真雄蓋一世。「陰陽割昏曉」，造語亦奇，此實語矣。「蕩胸生層雲」，狀襟懷之浩蕩也。「决眥入歸鳥」，狀眼界之寬闊也。想像登嶽如此，非實語，不可以句字解也。公蓋身在岳麓，神遊岳頂，所云「一覽眾山小」者，已冥搜而得之矣。結語不過借證于孟，而照應本題耳，非眞須再登絕頂也。集中《望嶽》詩三見，獨此辭愈少，力愈大，直與泰岱爭衡。詩垂近千年，未有賞識者。余初亦嫌「盪胸」一聯爲累句，今始知其奇。伯敬乃謂：「此詩妙在起，後六句不稱。」猶然俗人之見也。又謂：「定用望嶽語作結，便弱便淺。」請問將用何語作結耶？

【按語】
據此，則詩第二句至第六句，均屬想象之詞，不必咬死。正因是想象之詞，才有「辭愈少，力愈大」之空間。

與李十二白同尋范十隱居 PDF56,PDF1.48

李侯有佳句。往往似陰鏗。余亦東蒙客。憐君如弟兄。醉眠秋共被。攜手日同行。更想幽期處。還尋北郭生。入門高興發。侍立小童清。落景聞寒杵。屯雲對古城。向來吟橘頌。誰欲討蓴羹。不願論簪笏。悠悠滄海情。

范十隱士住魯北郭。白亦有詩云：「閑園養幽姿。」可知其人。故入門而高興發。贊小童而用一「清」字，妙。因小童之清，便可知主人之不俗。「落景」一聯，詠一時之景，然淹留至晚，則主賓之契洽可知。《橘頌》云：「受命不遷」，「行比伯夷」，以比范十。「誰欲討蓴羹」，若問之而將與之偕隱也。結語見意，不必改「誰」爲「唯」。杜自稱東蒙客者，按：元逸人隱東蒙峯，公嘗從之遊，有詩云：「東蒙赴舊隱，尙存同志樂。」故自稱東蒙客。而李白隨父尉任誠，遂居山東，公與遊處款密，故云「憐君如弟兄」也。

題張氏隱居二首 PDF56,PDF1.49

春山無伴獨相求。伐木丁丁山更幽。澗道餘寒歷冰雪。石門斜日到林丘。不貪夜識金銀氣。遠害朝看麋鹿遊。乘興杳然迷出處。對君疑是泛虛舟。之子時相見。邀人晚興留。霽潭鱣發發。春草鹿呦呦。杜酒偏勞勸。張梨不外求。前村山路險。歸醉每無愁。

「不貪」、「遠害」語近道，說得隱士有身分。◯末云「疑泛虛舟」，便可知其人。◯初讀「出處」，誤作去聲。及味「虛舟」語，知其在泉石而非膏肓，臥煙霞而無痼疾，忘機達生，無意無必，高於他隱士數倍。◯張氏山居，何以次首有「霽潭鱣發發」語？◯「杜酒」、「張梨」，巧於用事。

對雨書懷走邀許主簿 PDF56,PDF1.50

東岳雲峯起。溶溶滿太虛。震雷翻幕燕。驟雨落河魚。座對賢人酒。門聽長者車。相邀愧泥濘。騎馬到階除。

先君曾見白龍掛水，轟雷迅風大雨，鯉魚從空墜下。「驟雨落河魚」當作此解。◯「賢人酒」言濁酒。◯「雲峯」用靖節詩「夏雲」語。◯沈遜見徐陵，騎至階除下馬，陵惡之，遜自若。今用其語。

【按語】
陶淵明《四時》：「春水滿四澤，夏雲多奇峯。秋月揚明暉，冬嶺秀孤松。」（《陶淵明集》卷三）

巳上人茅齋 PDF57,PDF1.50

巳公茅屋下。可以賦新詩。枕簟入林僻。茶瓜留客遲。江蓮搖白羽。天棘蔓青絲。空忝許詢輩。難酬支遁詞。

將「可以賦新詩」詠茅齋，語淺而意深，便見居之者非俗僧。◯「枕簟入林」，「茶瓜留客」，僧果不俗。◯「遲」，謂留客使遲延也。

房兵曹胡馬 PDF57,PDF1.50

胡馬大宛名。鋒稜瘦骨成。竹批雙耳峻。風入四蹄輕。所向無空闊。眞堪託死生。驍騰有如此。萬里可橫行。

「風入四蹄輕」，語俊。◯「眞堪託死生」，詠馬德極矣。又如「與人一心成大功」亦然。「萬里橫行」則幷及兵曹。

畫鷹 PDF57,PDF1.210

素練風霜起。蒼鷹畫作殊。㩳身思狡兔。側目似愁胡。絛鏇光堪擿。軒楹勢可呼。何當擊凡鳥。毛血灑平蕪。

起句劉註是。「畫作殊」語拙，然「絛鏇」句亦見其畫作之殊也。張南湖綖云：「風霜」非言絹色，正謂「蒼鷹畫作殊」耳。中二聯皆是畫作殊。

臨邑舍弟書至苦雨黃河泛溢隄防之患簿領所憂因寄此詩用寬其意 PDF57,PDF1.211

二儀積風雨。百谷漏波濤。聞道洪河坼。遙連滄海高。職司憂悄悄。郡國訴嗷嗷。舍弟卑栖邑。防川領簿曹。尺書前日至。版築不時操。難假黿鼉力。空瞻烏鵲毛。燕南吹畎畝。濟上沒蓬蒿。螺蚌滿近郭。蛟螭乘九皋。徐關深水府。碣石小秋毫。白屋留孤樹。青天失萬艘。吾衰同泛梗。利涉想蟠桃。卻倚天涯釣。猶能掣巨鼇。

張綖《杜詩通》作「矢萬艘」，言萬艘直行如矢，不必回環取路也。自「燕南」至「萬艘」，則述水勢之大，可憂如此，皆「尺書」所云。末四句則寬其意，言我衰年無定，殆成水中泛梗，方思利涉以致蟠桃之地，倚賴吾弟有掣鼇之才力，何憂於水乎?蓋公思遠引，而望弟以濟世也。

龍門 PDF58,PDF1.206

龍門橫野斷。驛樹出城來。氣色皇居近。金銀佛寺開。往還時屢改。川陸日悠哉。相閱征途上。生涯盡幾迴。

卽前奉先寺之龍門。「城」卽洛城，唐之東都也。按《志》：「龍門在城南二十五里。」驛樹自都城而出，直接龍門，便見繁華之象，非皇居近，安有此氣色乎?《志》又云：「龍門石壁，鑿石龕石佛千數，中有極大三龕，魏王泰爲長孫皇后造。」其麗可知，故有「金銀」之語。以上卽景。後四句寫情，不勝失意之感。

贈李白 PDF58,PDF1.51,PDF1.203,PDF1.205

秋來相顧尙飄蓬。未就丹砂愧葛洪。痛飲狂歌空度日。飛揚跋扈爲誰雄。

二公元有學道之約，前二句兩人共之。三自謂，四謂李。空度日不免玩愒，爲誰雄終涉虛憍，俱不濟事。必須煉就丹砂，度世遐舉如葛洪，而後可斷手。此友朋交儆之詞也。

【校記】
上海圖書館藏本（頁八八）：
二公元有隱山學道之約，前二句兩人共之，故云相顧。三自謂，四謂李。

冬日有懷李白 PDF58,PDF1.51

寂寞書齋裏。終朝獨爾思。更尋嘉樹傳。不忘角弓詩。裋褐風霜入。還丹日月遲。未因乘興去。空有鹿門期。

韓宣子宴於季氏，有嘉樹焉，宣子譽之。季武子曰：「宿敢不封殖此樹，以無忘《角弓》。」而《角弓》之詩日：「兄弟婚姻，無相遠矣。」「更尋嘉樹傳，不忘《角弓詩》」，正用其語。而須溪之解，不知所謂。

【校記】
上海圖書館藏本（頁一二）：
「韓宣子宴於季氏嘉樹焉」，闕「有」字。

春日憶李白 PDF58,PDF1.52,PDF1.216

白也詩無敵。飄然思不羣。清新庾開府。俊逸鮑參軍。渭北春天樹。江東日暮雲。何時一尊酒。重與細論文。

杜於李交契甚厚，至稱其詩「無敵」，而止云「清新」、「俊逸」，語擔斤兩，且亦極肖。欲與論文，而加一「細」字，似欲規其所不足。荆公云：「白之歌詩豪放飄逸而不知變。」此固李之所不足者也。然詩意初無輕薄。趙云：「『渭北』一聯，言彼我所寓所見，寫相望之情。」遵岩云：「『暮雲』、『春樹』聯，淡中之工。」
前四句眞傳神手，至今李白猶在。五六但卽彼己所在之景，而懷自可想見；所以懷之者，欲與「論文」也。公向與白同行同臥論文舊矣，然於別後自有悟入，因憶向所與論猶粗也。白雖「不羣」，而竿頭尙有可進之步，欲其不以庾、鮑自限，而重與「細論」也。世俗之交，我勝則驕，勝我則妒，卽對面無一衷論，有如公之篤友誼者哉？按公《雕賦》序云：「自七歲所綴詩筆，向四十載，約千有餘篇。」進賦在天寶九載，而集中詩作於開元天寶者無幾，必公自悟入後汰其前作也。李白到底只是庾、鮑伎倆，幽冥中負良友矣。王荆公論子美詩良是，謂庾、鮑之比有輕薄意，則未然。公蓋「擬人必於其倫」者，非若他人之諛也。且平日何嘗輕視庾、鮑哉？

【校記】
上海圖書館藏本（頁一二）：
題作「春日懷李白」。

*與許主簿遊南池 PDF59,PDF1.52

秋水通溝洫。城隅進小船。晚涼看洗馬。森木亂鳴蟬。菱熟經時雨。蒲荒八月天。晨朝降白露。遙憶舊青氈。

「城隅進小船」今作「集小船」，誤。「晚涼」一聯，卽景可畫。

*過宋員外舊莊 PDF59,PDF1.53

宋公舊池館。零落首陽阿。枉道祗從入。吟詩許更過。淹留問耆老。寂寞向山河。更識將軍樹。悲風日暮多。

前聯謂其池館路徑湮廢，止可紆迴從他道入，正歎其零落。猶幸池館尙存，而吟詩許其更過，曲折感慨。須溪旣駁趙注，而乃云：一任作詩過之。以爲尊慕前輩。可笑。後聯徘徊尋問，不忍遽去，因有世契故爾。劉云：他人閒花野草之感，眞不知其可厭耳。◯尾句謂之下句，見公自注。

夜宴左氏莊 PDF60,PDF1.53

風林纖月落。衣露淨琴張。暗水流花徑。春星帶草堂。檢書燒燭短。看劍引杯長。詩罷聞吳詠。扁舟意不忘。

「風林」應作「林風」，纔與「衣露」相偶，而夜景殊勝。若作「風林」，則似月落林間，而意味索然矣。「衣」，琴衣也。衣已沾露，淨琴猶張，見主人高興。琴未弢衣，故用「淨」字，新而妙。吳詠、巴歈皆古曲名，猶今云崑山、弋陽是也。束語觸耳生情，豪縱蕭散。（已校）

【按語】
弢，tou1，套上。

*鄭駙馬宴洞中 PDF60,PDF1.54

主家陰洞細煙霧。留客夏簟清琅玕。春酒杯濃琥珀薄。冰漿碗碧瑪瑙寒。誤疑茅堂過江麓。已入風磴霾雲端。自是秦樓壓鄭谷。時聞雜佩聲珊珊。

前四句寫出驕貴氣象，大是驚人。後頗不稱，然「茅堂」、「風磴」，律詩有之，亦覺變幻。閱後《重題》有「翠微」、「崩石」語，則「風磴霾雲」亦是實景。

重題鄭氏東亭 PDF60,PDF1.54

華亭入翠微。秋日亂清輝。崩石攲山樹。清漣曳水衣。紫鱗衝岸躍。蒼隼護巢歸。向晚尋征路。殘雲傍馬飛。

「蒼隼護巢歸」句佳，對以「紫鱗衝岸躍」，此屬牽湊，無味矣。

陪李北海宴歷下亭 PDF60,PDF1.55

東藩駐皁蓋。北渚凌青荷。海右此亭古。濟南名士多。雲山已發興。玉佩仍當歌。修竹不受暑。交流空湧波。蘊眞愜所遇。落日將如何。貴賤俱物役。從公難重過。

二詩古朴沉雄，亦效北海。前首「貴賤俱物役」可謂名言。次首古城新亭，止以「氣冥海嶽深」五字盡之，勝人多多許。蓋自李公「巨壑眇雲莊」句脫胎。

*㟙山湖亭奉懷李員外率爾成興 PDF61,PDF1.55

野亭逼湖水。歇馬高林間。鼉吼風奔浪。魚跳日映山。暫遊阻詞伯。卻望懷青關。靄靄生雲霧。唯應促駕還。

「魚跳日映山一」句奇妙，非意想所及，蓋偶然觸目而得之，所謂「率爾成興」者。「鼉吼風奔浪」牽湊成對，而「奔」字亦奇。

*行次昭陵[太宗陵。] PDF61,PDF1.56

舊俗疲庸主。羣雄問獨夫。讖歸龍鳳質。威定虎狼都。天屬尊堯典。神功協禹謨。風雲隨絕足。日月繼高衢。文物多師古。朝廷半老儒。直詞寧戮辱。賢路不崎嶇。往者災猶降。蒼生喘未蘇。指麾安率土。盪滌撫洪爐。壯士悲陵邑。幽人拜鼎湖。玉衣晨自舉。鐵馬汗常趨。松柏瞻虛殿。塵沙立暝途。寂寥開國日。流恨滿山隅。

此詩如《詩》之《頌》，體極莊嚴，似天威咫尺。「天屬尊堯典」已注明，然造意工妙。吾極喜「朝廷半老儒」一語，寫太平景象甚確。近來厭薄名教，決裂繩墨，凡有端人莊士，動以道學先生誚之，天下安得不亂？「直辭」、「賢路」，語不虛下，蓋當時有不然者矣。「往者」猶《史》《漢》敘事而云「先是」，以補前之所未備。「壯士」、「幽人」蓋以自負，而「塵沙暝途」，則賢路崎嶇，不言自見，其流恨以此。

*飲中八僊歌 PDF61,PDF1.57

知章騎馬似乘船。眼花落井水底眠。汝陽三斗始朝天。道逢麴車口流涎。恨不移封向酒泉。左相日興費萬錢。飲如長鯨吸百川。銜杯樂聖稱避賢。宗之瀟灑美少年。舉觴白眼望青天。皎如玉樹臨風前。蘇晉長齋繡佛前。醉中往往愛逃禪。李白一斗詩百篇。長安市上酒家眠。天子呼來不上船。自稱臣是酒中仙。張旭三杯草聖傳。脫帽露頂王公前。揮毫落紙如雲煙。焦遂五斗方卓然。高談雄辯驚四筵。

此創格，前無所因，後人不能學。描寫八公都帶仙氣，而或兩句三句四句，如雲在睛空，卷舒自如，亦詩中之仙也。阮咸嘗醉，騎馬傾攲，人曰：「箇老子如乘船遊波浪中。」「知章」借用其語，而須溪云：「浙人不喜騎馬而喜乘船，杜蓋嘲之。」眞胡說也。「逃禪」蓋學浮屠術，而喜飲酒，自悖其教，故云。而今人以學佛者爲逃禪，誤矣。

【按語】
永明按：「逃禪」後當斷句，意謂：學佛而好酒，自悖其教，故云「逃禪」。逃，悖離也；禪，佛學也。

*贈汝陽王二十韻 PDF61,PDF1.57,PDF1.207

特進羣公表。天人夙德升。霜蹄千里駿。風翮九霄鵬。服禮求毫髮。惟忠忘寢興。聖情常有眷。朝退若無憑。仙醴來浮蟻。奇毛或賜鷹。清關塵不雜。中使日相乘。晚節嬉遊簡。平居孝義稱。自多親棣萼。誰敢問山陵。學業醇儒富。辭華哲匠能。筆飛鸞聳立。章罷鳳騫騰。精理通談笑。忘形向友朋。寸長堪繾綣。一諾豈驕矜。已忝歸曹植。何知對李膺。招要恩屢至。崇重力難勝。披霧初歡夕。高秋爽氣澄。尊罍臨極浦。鳧雁宿張燈。花月窮遊宴。炎天避鬱蒸。硯寒金井水。簷動玉壺冰。瓢飲唯三徑。巖栖在百層。且持蠡測海。況挹酒如澠。鴻寶寧全祕。丹梯庶可凌。淮王門有客。終不愧孫登。

「聖情常有眷，朝退若無憑」，須溪云：「言其不藉貴勢。」誤矣。遵岩云：「猶漢高云：『吾失蕭何猶失左右手。』是也。」「自多親棣萼，誰敢問山陵？」須溪云：「『山陵』指祖宗，不知何解？」余謂自「聖情有眷」起，至「中使相乘」六句，此帝之「親棣萼」也。實以王之簡嬉遊，敦孝羲致之，因用「自多」二字以歸美於汝陽。天子友愛，則宗社自安，故曰「誰敢問山陵？」亦汝陽之功也。作詩者用意深厚如此。「終不愧孫登」，須溪云：「上下不相紹，徒押韻見意。」鹵莽評詩，一至於此。「愧孫登」正用嵇康「今愧孫登」語。嵇與魏宗室婚，拜中散大夫。杜與汝陽交好似之，故前有「已忝歸曹植」之句，正以康自比而自不至如嵇之不保其終也。十蒸韻頗艱，此篇共用廿二韻，搜取殆盡，須看其落韻之巧。韻重「陵」字，「可陵」當作「凌」，本作「夌」，注：超越也。「鳧雁宿張燈」語奇，用脩極賞之。敘招邀遊宴，四時皆備，以敘法錯綜，故讀之而不覺，余補箋發之。
末段敘交歡遊宴，淋漓暢洽，眞大手筆。「招邀」、「崇重」二句，總提初歡之夕，時當秋華，「樽臨極浦」，「雁宿燈張」，樂云極矣。不但是也，凡有花有月，窮極遊宴，此不必言。至於炎天不便遊宴，而又有避鬱之所，但見硯寒井水，簷動壺冰，瓢飲不離三逕，而宛在岩栖百層，暑氣不到，此皆書生揣摩之所不及，猶以「蠡測海」。而酒之相續而至，況如澠之不竭。此時如偕汝陽同作仙遊，故有「鴻寶」「丹梯」之語。下句又言己爲淮王門客，終可不愧孫登。蓋嵇康所遇非時而己所與遊則賢王也，亦盛世也。

今夕行 PDF63,PDF1.59

今夕何夕歲云徂。更長燭明不可孤。咸陽客舍一事無。相與博塞爲歡娛。馮陵大叫呼五白。袒跣不肯成梟盧。英雄有時亦如此。邂逅豈卽非良圖。君莫笑劉毅從來布衣願。家無儋石輸百萬。

此詩眞有英雄氣。最妙在「邂逅」一句，「邂逅」謂偶然遇時也。窮人妄想，往往如此。又妙在結語，謂擲輸百萬，未嘗非英雄也。

*奉寄韋尹丈人 PDF63,PDF1.59

有客傳河尹。逢人問孔融。青囊仍隱逸。章甫尙西東。鼎食爲門戶。詞場繼國風。尊榮瞻地絕。疏放憶途窮。濁酒尋陶令。丹砂訪葛洪。江湖漂短褐。霜雪滿飛蓬。牢落乾坤大。周流道術空。謬慚知薊子。眞怯笑揚雄。盤錯神明懼。謳歌德義豐。尸鄕餘土室。難說祝雞翁。

杜凡奉贈詩，前半頌所贈，末後自陳；而此獨參錯轉折，承頂呼應，脈理極細。公自注：「故廬在偃師，承公頻有訪問。」偃師在河南，正韋尹所轄。其所問蓋修煉之術，故篇中有「青囊」、「丹砂」、「道術」、「薊子」、「祝雞翁」等語。「尸鄕」乃偃師鄕名。「河尹」、「孔融」舊注已明。「青囊」乃仙術書，洙註引郭璞《陰陽算歷書》。誤矣。「河尹」二句，言舊屬通家，故承見問。「青囊」二句自謂。「鼎食」二句謂尹。「尊榮」二句，雙頂上來。「濁酒」二句，正應「憶途窮」。而「江湖」二句，單言途窮如此。「牢落乾坤大」，應前「章甫西東」。「周流道術空」，應前《青囊》葛洪。「謬慚知薊子，眞怯笑揚雄」，謂尹比我于薊子，知之謬也，吾實慚之。嘲我如揚雄之尙白，則我不敢當，眞自怯也。「盤錯」二句，頌尹治行。吾尸鄕雖有土室庇在宇下，而難說是祝雞翁，者，以結葛洪之訪也。修煉安得有術？好事者往往爲人所欺，而又以之欺人，此詩自具供狀。

贈韋左丞丈濟 PDF63,PDF1.61

左轄頻虛位。今年得舊儒。相門韋氏在。經術漢臣須。時議歸前烈。天倫恨莫俱。鴒原荒宿草。鳳沼接亨衢。有客雖安命。衰容豈壯夫。家人憂几杖。甲子混泥途。不謂矜餘力。還來謁大巫。歲寒仍顧遇。日暮且踟躕。老驥思千里。飢鷹待一呼。君能微感激。亦足慰榛蕪。

「家人憂几杖」，謂憂其老也。《月令》：「養衰老，授几杖。」「甲子混泥塗」，用絳縣老人事，趙孟榭過曰：「使吾子辱在泥塗久矣。」味此二句，可得用字之法。

*奉贈韋左丞丈 PDF64,PDF1.62,PDF1.207

紈袴不餓死。儒冠多誤身。丈人試靜聽。賤子請具陳。甫昔少年日。早充觀國賓。讀書破萬卷。下筆如有神。賦料揚雄敵。詩看子建親。李邕求識面。王翰願卜鄰。自謂頗挺出。立登要路津。致君堯舜上。再使風俗淳。此意竟蕭條。行歌非隱淪。騎驢三十載。旅食京華春。朝扣富兒門。暮隨肥馬塵。殘杯與冷炙。到處潛悲辛。主上頃見徵。欻然欲求伸。青冥卻垂翅。蹭蹬無縱鱗。甚愧丈人厚。甚知丈人眞。每於百僚上。猥誦佳句新。竊效貢公喜。難甘原憲貧。焉能心怏怏。祇是走踆踆。今欲東入海。卽將西去秦。尙憐終南山。回首清渭濱。常擬報一飯。況懷辭大臣。白鷗沒浩蕩。萬里誰能馴。

前詩猶有頌丞語，此詩全篇陳情，詩題曰贈，似誤。此篇非排律，亦非古風，直抒胸臆，如寫尺牘；而縱橫轉折，感憤悲壯，繾綣躊躇，曲盡其妙。范元實《詩眼》論此詩甚好。「儒冠誤身」，是一篇之綱。「紈袴不餓死」是伴語。然以身苦窮餓而及之，亦非虛設也。韋丞知己，故通篇都作眞語。如「讀書破萬卷」云云，大胆說出，絕無謙讓。至於「致君堯舜，再淳風俗」，眞有此稷、契之比，非口給語。須溪解「破萬卷」可笑，其評「賦料」、「詩看」，得之。「朝叩」、「暮隨」等語，正見誤身，此他人所諱，而不惜爲知己言之，所以望之者不淺。「竊效貢公喜」，冀其薦也。宰相職在薦賢，知而不薦，不去何待？其心之怏怏可知。而又云「焉能心怏怏？」反言之也。「白鷗沒浩蕩」，宋敏求因鷗不解沒而改爲「波」，眞稚子之見。蓋煙波浩蕩，著一白鷗，誰能見之？故知「沒」字之妙。東坡雖定爲「沒」，而作滅沒煙波解，似猶未徹也。末段憤激語，紆迴婉轉，無限深情。
「焉能心怏怏？」前箋謂反言之，似未當。承上言喜同貢公而不得彈冠，則終無望矣。焉能以怏怏之心，祇作踆踆之走，而朝扣暮隨乎？今欲東入于海，效魯連之蹈，即日辭秦而去矣。京師乃秦地也。「即將」之語甚決，而終繾綣於知己之別，故著「尙憐終南」四句，「終南」、「清渭」正秦地。而歸重於「辭大臣」，尙有餘望焉。不然，即當從白鷗於海上，滅沒於浩蕩中；爾時西望秦川，相去萬里，而誰復能馴伏我哉？「白鷗」正頂「入海」來，用海客事，著自身上說，若鷗則「萬里」說不去矣。

高都護驄馬行 PDF65,PDF1.63,PDF1.211

安西都護胡青驄。聲價欻然來向東。此馬臨陣久無敵。與人一心成大功。功成惠養隨所致。飄飄遠自流沙至。雄姿未受伏櫪恩。猛氣猶思戰場利。腕促蹄高如踣鐵。交河幾蹴曾冰裂。五花散作雲滿身。萬里方看汗流血。長安壯兒不敢騎。走過掣電傾城知。青絲絡頭爲君老。何由卻出橫門道。

此贊馬德，亦以「與人一心成大功」盡之。用人亦然，非獨馬也。至於「長安壯兒不敢騎」，與「青絲絡頭爲君老」，尤極致意。此「爲君」與前「一心」相照，蓋唯豪傑能用豪傑，徒愛之養之而不能用之，雖豪傑何以自見乎？騏驥伏櫪，空負千里之志矣。
《通》云：凡詩人題詠，下筆方卓絕。此詩如「雄姿」二句，「青絲」二句，如此狀物，不唯格韻高，亦足見少陵人品矣。若曹唐《病馬》詩：「一朝千里心猶在，爭敢潛忘秣飼恩？」乞兒語也。

冬日洛城北謁玄元皇帝廟 PDF65,PDF1.212

配極玄都閟。憑高禁禦長。守祧嚴具禮。掌節鎭非常。碧瓦初寒外。金莖一氣旁。山河扶繡戶。日月近雕梁。仙李盤根大。猗蘭奕葉光。世家遺舊史。道德付今王。畫手看前輩。吳生遠擅場。森羅移地軸。妙絕動宮牆。五聖聯龍衮。千官列雁行。冕旒俱秀發。旌旆盡飛揚。翠柏深留景。紅梨迥得霜。風箏吹玉柱。露井凍銀牀。身退卑周室。經傳拱漢皇。谷神如不死。養拙更何鄕。

《通》云：「卑周室」者，老子見周衰而遠去；「拱漢皇」者，文帝傳河上丈人經，崇之以治天下。蓋申贊老子之道，晦於當時，而顯於後世。末二句，公欲用其道以自修也。

贈衞八處士 PDF65,PDF1.64

人生不相見。動如參與商。今夕復何夕。共此燈燭光。少壯能幾時。鬢髮各已蒼。訪舊半爲鬼。驚呼熱中腸。焉知二十載。重上君子堂。昔別君未婚。兒女忽成行。怡然敬父執。問我來何方。問答乃未已。兒女羅酒漿。夜雨剪春韭。新炊間黃粱。主稱會面難。一舉累十觴。十觴亦不醉。感子故意長。明日隔山岳。世事兩茫茫。

信手寫去，意盡而止，空靈宛暢，曲盡其妙。「新炊間黃粱」，善本「間」作「聞」。

*贈翰林張四學士垍 PDF65,PDF1.64

翰林逼華蓋。鯨力破滄溟。天上張公子。宮中漢客星。賦詩拾翠殿。佐酒望雲亭。紫誥仍兼綰。黃麻似六經。內分金帶赤。恩與荔枝青。無復隨高鳳。空餘泣聚螢。此生任春草。垂老獨漂萍。儻憶山陽會。悲歌在一聽。

垍乃說之子，尙公主，卽禁中置內宅，其承帝寵如是，故公贈詩獨異，不可移於他翰林用之。此刻意之作，人多草草著過。如「高鳳」、·「聚螢」，本不用人名車胤事，一經評註點染，竟爲白璧之瑕。垍官翰苑，又宅禁庭，如鳳翔千仞，無復可隨，而空泣聚螢耳。公在秦州贈薛三、畢四詩云：「官忝趨栖鳳，朝回歎聚螢。」知其必有所出。今以臆解之：螢之爲物，弱質不雕腐草，微光難近太陽，故以自比。而兩處俱作囊螢解，則兒童之見也。山陽，嵇康所居，向秀與爲竹林之遊，公用之，知垍乃其舊遊，「悲歌一聽」，冀其念舊也。垍後降祿山，卒爲明皇所誅。「荔枝青」，註謂翰林拜命日，賜金荔枝帶。然一物而分作兩句，有赤青二色，恐屬臆解。「春草」狀其微弱，至「漂萍」益甚矣，說得可憐。

重經昭陵 PDF66,PDF1.66,PDF1.212

草昧英雄起。謳歌歷數歸。風塵三尺劍。社稷一戎衣。翼亮貞文德。丕承戢武威。聖圖天廣大。宗祀日光輝。陵寢盤空曲。熊羆守翠微。再窺松柏路。還見五雲飛。

「陵寢盤空曲」，「陵寢」總謂山陵；而洙注謂「寢」爲寢廟。「熊羆守翠微」，自是奇語，謂若神靈使之；而洙注謂是守陵寢之兵。俱誤。
首句言太宗所由興，次句見太宗所由立，此二句一篇之柱。「風塵」聯應首句，「翼亮」聯應次句。「聖圖」句言創業之鉅，「三尺劍」、「一戎衣」之成功也。「宗祀」句言垂統之遠，「貞文德」、「戢武威」之餘蔭也。「陵寢」二句才言昭陵，「再窺」二句卻見重經。

*故武衞將軍挽詞三首 PDF66,PDF1.66

嚴警當寒夜。前軍落大星。壯夫思敢決。哀詔惜精靈。王者今無戰。書生已勒銘。封侯意疏闊。編簡爲誰青。舞劍過人絕。鳴弓射獸能。銛鋒行愜順。猛噬失蹻騰。赤羽千夫膳。黃河十月冰。橫行沙漠外。神速至今稱。哀挽青門去。新阡絳水遙。路人紛雨泣。天意颯風飈。部曲精仍銳。匈奴氣不驕。無由覩雄略。大樹日蕭蕭。

「嚴警當寒夜」，見軍令之嚴，雖死猶有生氣。「封侯意疏闊」，無限感慨。文帝謂李廣曰：「惜哉子不遇時，如當高帝時，萬戶侯豈足道哉!」詩意本此。
「銛鋒」頂「舞劍」來，「行愜順」，言所向如意也。「猛噬」頂「射獸」來；「失蹻騰」以比凶暴不敢跳梁。「赤羽」，修可引《家語》「赤羽若日」，固非；而須溪指雁爲炙之解亦末是。蓋前四句，猶一夫之勇也，「赤羽千夫膳」謂指飛鳥以爲糧，亦頂善射來，走獸不必言。蓋「一夫善射，百夫決拾」，如李陵所將，皆奇材劍客，力扼虎，射命中，故行不齎糧。乘河冰之合，橫行沙漠，絕無阻滯，而行之愜順又可徵矣。故下有部曲精銳之語。
「部曲精仍銳，匈奴氣不驕」，死後如此，生前可知，挽武將至此極矣。
合三詩觀之，橫行沙漠，匈奴喪氣，雖衞、霍不過如此，何以史無其名？且與前首「王者今無戰」相戾，況云「無戰」，似在開元盛時。按《唐鑑》：開元二年，玄宗嘗遣薛訥將兵擊契丹。豈將軍在其中耶？

兵車行 PDF67,PDF1.68,PDF1.212

車轔轔。馬蕭蕭。行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送。塵埃不見咸陽橋。牽衣頓足攔道哭。哭聲直上干雲霄。道傍過者問行人。行人但云點行頻。或從十五北防河。便至四十西營田。去時里正與裹頭。歸來頭白還戍邊。邊庭流血成海水。武皇開邊意未已。君不聞漢家山東二百州。千村萬落生荆杞。縱有健婦把鋤犂。禾生隴畝無東西。況復秦兵耐苦戰。被驅不異犬與雞。長者雖有問。役夫敢伸恨。且如今年冬。未休關西卒。縣官急索租。租稅從何出。信知生男惡。反是生女好。生女猶是嫁比鄰。生男埋沒隨百草。君不見青海頭。古來白骨無人收。新鬼煩冤舊鬼哭。天陰雨濕聲啾啾。

注謂玄宗用兵吐蕃而作，是已。然未詳。按《唐鑑》：天寶六載，帝欲使王忠嗣攻吐蕃石堡城，忠嗣上言：「石堡險固，吐蕃舉國守之，非殺數萬人不能克，恐所得不如所亡，不如俟釁取之。」帝不快。將軍董延光自請取石堡，帝命忠嗣分兵助之；忠嗣奉詔而不盡副延光所欲，蓋以愛士卒之故。延光過期不克。八載，帝使哥舒翰攻石堡，拔之，士卒死者數萬，果如忠嗣之言。所以有「邊城流血」等語。「北防河」，防北虜乘冰合而入。注謂築隄防水泛決。誤。築隄仍須壯丁，豈十五歲者能辦耶？至「西營田」乃戍卒防吐蕃者。唐建都長安，西臨中原，皆云「山東」。隋得天下，改郡爲州，至唐又改州爲郡，凡一百九十二郡。曰「州」，仍舊名也。曰「二百」，已盡天下矣。「秦兵」卽關中之兵，正此時點行者。秦兵堅勁耐戰，故驅之尤迫。「青海」注已明；築城海上，攻破別築，則殺人更多矣。此時已經物色，其尤妙在轉韻處磊落頓挫，曲折條暢。公用「耶孃」字而自引樂府以注，知其用語必有來處，卽用字亦無改換。
《通》云：「況復秦兵云云與雞」，「耐苦載」者秦兵也，今驅民之負耒耜者爲兵，所謂不教之民棄之死地耳，何異犬與雞乎？

同諸公登慈恩寺塔 PDF68,PDF1.70

高標跨蒼穹。烈風無時休。自非曠士懷。登茲翻百憂。方知象教力。足可追冥搜。仰穿龍蛇窟。始出枝撐幽。七星在北戶。河漢聲西流。羲和鞭白日。少昊行清秋。秦山忽破碎。涇渭不可求。俯視但一氣。焉能辨皇州。回首叫虞舜。蒼梧雲正愁。惜哉瑤池飲。日晏崑崙丘。黃鵠去不息。哀鳴何所投。君看隨陽雁。各有稻粱謀。

鍾云：「登望詩不獨雄曠，有一段精理冥悟，所謂『令人發深省』也。」又砰「曠士」、「冥搜」句云：「他人於此能作氣象語，不能作此性情語。」余謂信手平平寫去而自然雄超，非力敵造化者不能。如「高標」句，氣象語也，誰能接以「烈風無時休」？又誰能轉以「曠士懷」、「翻百憂」？然出之殊不費力。「七星北戶」，「河漢西流」已奇，而用一「聲」字尤妙。「秦山」近在塔下，故云「忽破碎」，眞是奇語。而須溪據樊本定爲「泰山」，謬甚。末後「黃鵠」四句，若與塔不相關，而實塔上所見，語似平淡，而力未嘗弱，亦以見「曠士」之「懷」，性情之詩也。「君看」正照題面諸公，其縝密如此。三山老人《語錄》云：「此詩譏天寶時事也。山者君象，秦山破碎，則人君失道矣。賢否混淆，清濁不分，故曰「涇渭不可求」。天下無綱紀文章，而上都亦然，故曰「俯視但一氣，焉能辨皇州」。於是思古聖君不可得，故曰「回首叫虞舜」云云。時明皇方耽淫樂，故曰「惜哉瑤池」云云。賢人去朝廷，故曰「黃鵠去」云云。唯小人貪竊祿位者在朝，故曰「君看隨陽雁」云云。余觀「烈風無時休」一語，必非無爲而發，分明有憂明危盛之思。「黃鵠」蓋自況也。三山語未爲無見，補錄於此。

杜位宅守歲 PDF69,PDF1.72

守歲阿戎家。椒盤已頌花。盍簪喧櫪馬。列炬散林鴉。四十明朝過。飛騰暮景斜。誰能更拘束。爛醉是生涯。

「咸」一作「戎」。趙子櫟《年譜》云：「位字戎，乃李林甫婿。」用脩引宋王晏呼從弟王思遠爲阿戎事，亦得。

樂遊園歌 PDF69,PDF1.73

樂遊古園崒森爽。煙緜碧草萋萋長。公子華筵勢最高。秦川對酒平如掌。長生木瓢示眞率。更調鞍馬狂歡賞。青春波浪芙蓉園。白日雷霆夾城仗。閶闔晴開詄蕩蕩。曲江翠幕排銀牓。拂水低徊舞袖翻。緣雲清切歌聲上。卻憶年年人醉時。只今未醉已先悲。數莖白髮那拋得。百罰深杯亦不辭。聖朝已知賤士醜。一物自荷皇天慈。此身飲罷無歸處。獨立蒼茫自詠詩。

「華筵勢最高」，言開筵之所，地勢高也。須溪駁之，誤。唯地高，故芙蓉園、閶闔門、曲江幕一覽俱盡。於此張筵，豈非勝賞!「一物自荷皇天慈」，言有一物皆荷天恩也。「此身欲罷無歸處」，境眞語痛，非實歷安得有此？「賤士」乃公自謂。

*敬贈鄭諫議 PDF69,PDF1.74,PDF1.212

諫官非不達。詩義早知名。破的由來事。先鋒孰敢爭。思飄雲物外。律中鬼神驚。毫髮無遺恨。波瀾獨老成。野人寧得所。天意薄浮生。多病休儒服。冥搜信客旌。築居仙縹緲。旅食歲崢嶸。使者求顏闔。諸公厭禰衡。將期一諾重。欻使寸心傾。君見途窮哭。宜憂阮步兵。

鄭乃諫議也，他人作贈，必用「伏蒲」等語，而公止贊其詩。蓋自林甫爲相，諫諍路絕，故不作胸中所無語。「思飄雲物」四句，乃詩家三昧，悟之可得詩訣。鍾云：「波瀾老成，合用有意，可悟作詩文之法。」「冥搜信客旌」，老杜自狀最的，觀其最失意中有最得意語，皆冥搜之所得也。「築居仙縹緲」，言無定居。「旅食歲崢嶸」，似不可解，而食不充口光景可想，故「崢嶸」字奇，「殘杯冷炙，到處悲辛」，不能敵此二字。鍾云：「二字妙在安得不甚妥。」
《通》云：「使者求」一聯，言朝廷本有求賢之意，但爲諸當國者忌才不用耳。

送韋書記赴安西 PDF70,PDF1.75

夫子欻通貴。雲泥相望懸。白頭無籍在。朱紱有哀憐。書記赴三捷。公車留二年。欲浮江海去。此別意蒼然。

「雲泥」字一詩之綱，中二聯俱是一雲一泥，而末云「欲浮江海」，則雲泥更懸矣。「藉在」猶云溫存，書記未是顯官，而遂判雲泥，其窮可知。如投贈哥舒極其贊頌，止冀一書記而不可得也。

*奉贈太常張卿垍 PDF70,PDF1.75,PDF1.203

方丈三韓外。崑崙萬國西。建標天地闊。詣絕古今迷。氣得神仙迥。恩承雨露低。相門清議眾。儒術大名齊。軒冕羅天闕。琳琅識介珪。伶官詩必誦。夔樂典猶稽。健筆凌鸚鵡。銛鋒瑩鸊鵜。友于皆挺拔。公望各端倪。通籍踰青瑣。亨衢照紫泥。靈虯傳夕箭。歸馬散霜蹄。能事聞重譯。嘉謨及遠黎。弼諧方一展。班序更何躋。適越空顚躓。遊梁竟慘悽。謬知終畫虎。微分是䤈雞。萍泛無休日。桃陰想舊蹊。吹噓人所羨。騰躍事仍暌。碧海眞難涉。青雲不可梯。顧深慚鍛鍊。才小辱提攜。檻束哀猿巧。枝驚夜鵲栖。幾時陪羽獵。應指釣璜溪。

「方丈」、「崑崙」東西之極，引起「天地闊」，而「建標」其間，卓絕今古，總是贊其德業之隆，榮寵之盛，無復比並。然語涉諂諛，吾竊羞之。須溪之解，徒發一笑。四句提綱，下道其實亦覺過於卑屈。。「班序更何躋」是轉語。後面陳情，
「靈虯傳夕箭，歸馬散銀蹄」，垍以尙主寵眷特厚，故出朝獨遲。註引《莊子·馬蹄》，無謂。尾句「幾時陪羽獵，應指釣璜溪」，呂望晚而遇主，公覬張之速薦而借呂以動之，蓋反言之也。

*奉贈鮮于京兆 PDF71,PDF1.76

王國稱多士。賢良復幾人。異才應間出。爽氣必殊倫。始見張京兆。宜居漢近臣。驊騮開道路。雕鶚離風塵。侯伯知何筭。文章實致身。奮飛超等級。容易失沉淪。脫略磻溪釣。操持郢匠斤。雲霄今已逼。台衮更誰親。鳳穴雛皆好。龍門客又新。義聲紛感激。敗績自逡巡。途遠欲何向。天高難重陳。學詩猶孺子。鄕賦忝嘉賓。不得同晁錯。吁嗟後郄詵。計疏疑翰墨。時過憶松筠。獻納紆皇眷。中間謁紫宸。且隨諸彥集。方覬薄才伸。破膽遭前政。陰謀獨秉鈞。微生霑忌刻。萬事益酸辛。交合丹青地。恩傾雨露辰。有儒愁餓死。早晚報平津。

與干謁他貴官同一機軸，而此篇於「奮飛超等級」下，對以「容易失沉淪」，喚起後截，有情。其轉語「龍門客又新」，下接以「義聲感激，敗績逡巡」，又云「途遠欲何向？天高難重陳」，轉得曲折有氣。末云「有儒愁餓死，早晚報平津」，言餓死只在早晚，因報平津，十字爲句。讀「郗詵」爲「郄詵」，其誤久矣。「微生霑忌刻」，下字忠厚。

貧交行 PDF71,PDF1.77

翻手作雲覆手雨。紛紛輕薄何須數。君不見管鮑貧時交。此道今人棄如土。

此詩必有爲而發。《行》止四句，恐非全文。

白絲行 PDF71,PDF1.77

繰絲須長不須白。越羅蜀錦金粟尺。象牀玉手亂殷紅。萬草千花動凝碧。已悲素質隨時染。裂下鳴機色相射。美人細意熨帖平。裁縫滅盡針線迹。春天衣著爲君舞。蛺蝶飛來黃鸝語。落絮遊絲亦有情。隨風照日宜輕舉。香汗清塵污顏色。開新合故置何許。君不見才士汲引難。恐懼棄捐忍羈旅。

此詩本墨子悲絲來，大指謂士人改易素履，委蛇隨俗，少有點染，人便捐棄，所以忍于羈旅，無限躊躇，無限感慨。「不須白」就世情立論，乃憤激語。下云「隨時染」、「色相射」、「污顏色」，脈理相貫。士得時則媸亦成姸，故云「滅盡針線迹」；依附者眾，故云「蛺蝶飛來黃鸝語」。此一段造語姸麗，與《舟前看落花》詩相似。束語自道，具見品格。

*投贈哥舒開府翰 PDF71,PDF1.78,PDF1.212

今代騏驎閣。何人第一功。君王自神武。駕馭必英雄。開府當朝傑。論兵邁古風。先鋒百勝在。略地兩隅空。青海無傳箭。天山早挂弓。廉頗仍走敵。魏絳已和戎。每惜河湟棄。新兼節制通。智謀垂睿想。出入冠諸公。日月低秦樹。乾坤繞漢宮。胡人愁逐北。宛馬又從東。受命邊沙遠。歸來御席同。軒墀曾寵鶴。畋獵舊非熊。茅土加名數。山河誓始終。策行遺戰伐。契合動昭融。勳業青冥上。交親氣槪中。未爲珠履客。已見白頭翁。壯節初題柱。生涯獨轉蓬。幾年春草歇。今日暮途窮。軍事留孫楚。行間識呂蒙。防身一長劍。將欲倚崆峒。

此篇乃投贈之最工緻者。杜冀爲記室參軍，故稱之不無過當。如「略地兩隅」，征突厥未及考；至伐吐蕃，明是逢君，明是邀功，乃王忠嗣所不肯爲者，《兵車行》所爲作也。此極稱之，豈由爽衷語哉？他日有詩云：「愼勿學哥舒!」才是正論，不必以此詩爲礙也。「日月低秦樹，乾坤繞漢宮」，言其扞護功在社稷，須溪之評可笑。錢受之曰：「按翰與祿山、思順並爲節度，祿山在范陽，思順與翰分控河隴，故曰『受命邊沙遠』。翰素與兩人不協，天寶十一載並來朝，帝使高偽比高力士於城東崔駙馬池亭讌會，賜熱落河以和解之，故曰『歸來御席同』。『寵鶴』指祿山、思順，『非熊』謂翰，分別言之。」
《通》云：「青海」以吐蕃言，「天山」以突厥言，卽「略地兩隅空」也。「日月低秦樹」，謂翰能布朝廷明命於河西，所謂「顯于西土」也。「乾坤繞漢宮」，謂翰以西北款順，使天下一統，如在其左右也。「胡人」一聯，又申言兩隅之空也。「策行」句，貴謀賤戰也。「契合」句，君臣相悅也。「春草」句用濰嗣《楚辭》語。「途窮」用阮籍事，言幾年旅遊於外，今日之窮則無所往矣。「孫楚」、「呂蒙」，見有容士之度，知人之明也。蓋是時李林甫、陳希烈當國，忌才斥士，無路可通，翰獨能甄用才俊，不得已而欲依之以進也。

送高三十五書記 PDF72,PDF1.79

崆峒小麥熟。且願休王師。請公問主將。焉用窮荒爲。飢鷹未飽肉。側翅隨人飛。高生跨鞍馬。有似幽幷兒。脫身簿尉中。始與捶楚辭。借問今何官。觸熱向武威。答云一書記。所愧國士知。人實不易知。更須愼其儀。十年出幕府。自可持旌麾。此行旣特達。足以慰所思。男兒功名遂。亦在老大時。常恨結歡淺。各在天一涯。又如參與商。慘慘中腸悲。驚風吹鴻鵠。不得相追隨。黃塵翳沙漠。念子何當歸。邊城有餘力。早寄從軍詩。

起四句云：「願休王師」，「焉用窮荒」，才是正論。故知前首贊翰非由衷語也。「主將」卽翰也。高係相知，故送別詩悃款周悉，用情特至。「脫身簿尉中，始與捶楚辭」，鮑註以爲捶有罪者，非身受杖也。不知古來簿尉受杖者多有之，《野客叢談》引證甚悉。

奉留贈集賢院崔于二學士 PDF73,PDF1.80

昭代將垂白。途窮乃叫閽。氣衝星象表。詞感帝王尊。天老書題目。春官驗討論。倚風遺鶂路。隨水到龍門。竟與蛟螭雜。寧無燕雀喧。青冥猶契闊。陵厲不飛翻。儒術誠難起。家聲庶已存。故山多藥物。勝槪憶桃源。欲整還鄕旆。長懷禁掖垣。謬稱三賦在。難述二公恩。

「詩感帝王尊」，知明皇不但奇其三賦已也，又奇其詩。「家聲庶已存」，所以感二公之恩者在此。

陪鄭廣文遊何將軍山林十首 PDF73,PDF1.80,PDF1.210

不識南塘路。今知第五橋。名園依綠水。野竹上青霄。谷口舊相得。濠梁同見招。平生爲幽興。未惜馬蹄遙。百頃風潭上。千章夏木清。卑枝低結子。接葉暗巢鶯。鮮鯽銀絲鱠。香芹碧澗羹。翻疑舵樓底。晚飯越中行。萬里戎王子。何年別月支。異花開絕域。滋蔓匝清池。漢使徒空到。神農竟不知。露翻兼雨打。開拆漸離披。旁舍連高竹。疏籬帶晚花。碾渦深沒馬。藤蔓曲藏蛇。詞賦工無益。山林迹未賒。盡拈書籍賣。來問爾東家。剩水滄江破。殘山碣石開。綠垂風折筍。紅綻雨肥梅。銀甲彈箏用。金魚換酒來。興移無灑掃。隨意坐莓苔。風磴吹陰雪。雲門吼瀑泉。酒醒思臥簟。衣冷得裝綿。野老來看客。河魚不取錢。祇疑淳朴處。自有一山川。棘樹寒雲色。茵蔯春藕香。脆添生菜美。陰益食單涼。野鶴清晨出。山精白日藏。石林蟠水府。百里獨蒼蒼。憶過楊柳渚。走馬定昆池。醉把青荷葉。狂遺白接䍦。刺船思郢客。解水乞吳兒。坐對秦山晚。江湖興頗隨。牀上書連屋。階前樹拂雲。將軍不好武。稚子總能文。醒酒微風入。聽詩靜夜分。絺衣挂蘿薜。涼月白紛紛。幽意忽不愜。歸期無奈何。出門流水住。回首白雲多。自笑燈前舞。誰憐醉後歌。祇應與朋好。風雨亦來過。

山林與園亭不同，依山臨水，連村落，包原隰，溷樵漁，王右丞輞川似之，非止一壑一丘之勝而已。此十詩明是一篇遊記，有首有尾。中間或賦景，或寫情，經緯錯綜，曲折變幻，用正出奇，不可方物。有自爲首尾者，有無首無尾者；詩不可無首尾，因有總首尾在也。
其一：爲遊記之發端。先紀所經之途，次及將到之景，次及同遊之人與見招之主。露出「幽興」二字，爲十首之綱。「幽興」者，冥搜之別名，同行而獨見，同見而獨領者是也。悟得二字之解，則全部杜詩已得其要矣。
其二：風潭喬木，乃園中最勝之景。初到時設席於此。前聯根「夏木」來，次聯根「風潭」來。「柂樓」又比木陰，而「晚飯」又頂鱠羹，此詩律之最細者。
其三：止賦一花，便是變調。花名「戎王子」，必初從外國來，人競珍之，故有是名。老杜初見，故特賦之。「異花開絕域」，已別「月支」，又開「絕域」，況下又重一「開」字，故余疑爲必「來」字之誤。又細思之，非誤也。謂如此異花，本開絕域，而蔓匝清池，是漢使、神農所不及見者，而今忽有之，非幽興中所亟賞者乎?露翻而開拆，雨打而雕披，須分看。
其四：忽及「旁舍」，又奇。此必步屣所到者。「疏籬」卽旁舍之籬，而花竹則何園物也。「碾渦」洙注謂碾磑者誤。蓋何園周圍有水，觀「依綠水」可見。必引水入園，通流以界旁舍，形如碾槽，而渦漩可以「沒馬」。藤蔓蟠曲，其形如蛇，此亦幽僻之景，他人所不必道者，高人入眼亦自成趣，直欲卜居於此。而時方獻賦不售，正當窮愁，忽興感愴，謂「詞賦」雖工何益，「書籍」亦爲棄物，當拈而賣之，「問爾東家」，託此以終吾身而已。賣書典宅，正見其窮，此憤激之詞，非實語也。樂中生悲，所以爲性情之詩；吾輩作詩不及古人，正在阿堵。須溪云：「甚形容其志願。」何翅千里？
其五：此首是無起結者。「剩水」二句，須溪得之。「銀甲」二句，不但見好客而食貧，「銀甲」可以換酒，卻因「彈箏」所用，乃解「金魚」以換之，何等高雅！何等風致！豈武夫所有？
其六：時當夏月，遊人畏暑，又有風磴之雪，雪門之泉，豈不大奇？卽讀詩至此，肌猶生粟，文人之筆，變幻至此。曰「淳朴」似乎近俗，不如「淳朴」中「自有一山川」，又在俗人賞鑒之外。前四句奇峭，後四句又從容自在。落句「卻疑淳朴處」，隨頂五六，而「自有一山川」，頂前四句來，謂疑「淳朴處」之「山川」，炎暑中亦清涼別一境界也。聯無情爲有情，意外巧妙。
其七、其八：二首相根，又一變局，在諸首中最爲奇幻。棘本惡木，人所共棄，而興幽者偏爲著眼。此木不栽自生，不培自茂，而最多陰，寒雲狀其陰也。陰則土潤，茵蔯生之，嫩而且脆，春藕狀其脆也。脆故與生菜同食而添其美；陰故展食單於下而益其涼，此近景也。又推而遠之：鶴，清物也，清晨從此腳出，山精，幽物也，白日在此藏。總是棘林水石，蟠亙百里之內，望之獨此蒼然，極其清幽；而清幽之物，俱集於此，豈非山水之大觀哉？蓋冥搜之人，觸目成趣，粗亦成精，近不遣遠，隨意命筆，變化生動，而人不知賞也。按《玄中記》：「山精如人，一足，長三四尺，食山螢，夜出晝藏。」因水府遂有定昆池之憶，而畫龍點睛在「走馬」二字。臨池本宜泛舟，而卻走馬，則因無刺船、解水之人也。「青荷葉」，注云：酒盃，誤。荷卽池中所產，醉時折而把之。發興之狂，至遺接䍦，乃空思郢客，難乞吳兒，江湖之興不能展也。今日臨水府，對秦山，空坐至晚，江湖之興亦頗相隨，而能已于郢客、吳兒之思哉？意與前章相發如此，亦見石林之水，不減定昆池也。
其九：「牀上書」、「階前樹」，又是一番光景。「將軍不好武」，須溪云：「言外亦見世變。」是。大底武人好文，此治之終，亂之始也。「聽詩」是聽將軍吟詩；前詩言「晚」，此詩言「夜」，其次序如此。舊註：「『白紛紛』，月在蘿薜間如此。」然《月賦》云：「白露曖空，素月流天。」則「白紛紛」可思，似不必在蘿薜而然。
末章：曲折頓挫，無限悲感。謂山林宴遊，眞可不厭，而幽意忽有不愜，於是告歸，而實出于無可奈何。故身雖出門，心不忍去，若見流水俱住，然回首見白雲，已如隔壤矣。因追思前夕燈前舞、醉後歌，豈眞賞心？不過借以散悶，誰則知之？「自笑」、「誰憐」，正見幽意。蓋何將軍雖高雅，然初會未必知心。「朋好」謂鄭廣文，乃知心者。幽愁難遣，祇應與之來遊，風雨不避，正《詩》所云「駕言出遊，以寫我憂」者，非眞戀山林也。其不愜之意，於前「旁舍」一首已微露之。至重過而云「何日霑微祿」，始和盤托出矣。「風雨」用《詩經·谷風》篇語。
首篇「幽興」，與末篇「幽意」相應。興曰「幽興」，其心得者人不能同其樂；意曰「幽意」，其不愜者人不能解其憂也。
作詩易，選詩難，而選杜詩尤難。昔人選詩而不及杜，未爲無見也。卽如「阿氏十首」，須全看則老杜所云「沉鬱頓挫」者始盡其妙。趙子常選七首，所汰者「旁舍」、「棘樹」、「憶過」三首，固常人之見，然頓挫之氣索然矣。又可笑者：收六首入宴遊，而「戎王」一首謂刺祿山而作，別自爲類，此小兒弦強解事者，安有方遊賞園林而忽及胡奴者耶？至曹能始選六首，汰「棘樹」而收「憶過」，則與阿氏山林毫無干涉矣。鍾伯敬止收「風磴」一首，豈餘九首俱不及耶？旣云選，定不能全收，則如《品彙》收始末與「牀上」三首，猶不致相左耳。杜詩難看，故選者多不當人意。偶筆於此。余初欲選，已爲作序，而至今不敢也。

醉時歌 PDF76,PDF1.90

諸公衮衮登臺省。廣文先生官獨冷。甲第紛紛厭粱肉。廣文先生飯不足。先生有道出羲皇。先生有才過屈宋。德尊一代常轗軻。名垂萬古知何用。杜陵野客人更嗤。被褐短窄鬢如絲。日糴太倉五升米。時赴鄭老同襟期。得錢卽相覓。沽酒不復疑。忘形到爾汝。痛飲眞吾師。清夜沉沉動春酌。燈前細雨簷花落。但覺高歌有鬼神。焉知餓死塡溝壑。相如逸才親滌器。子雲識字終投閣。先生早賦歸去來。石田茅屋荒蒼苔。儒術於我何有哉。孔丘盜跖俱塵埃。不須聞此意慘愴。生前相遇且銜杯。

簷水落而燈光映之如銀花，余親見之，始知其妙。今註者謂近簷之花，有何意味？此篇總是不平之鳴，無可奈何之詞，非眞謂垂名無用，非眞薄儒緻術，非眞齊孔、跖，亦非眞以酒爲樂也。杜詩「沉醉聊自遣，放歌破愁絕」，卽此詩之解，而他詩可以旁通。自發苦情，故以《醉時歌》命題。

*上韋左相 PDF76,PDF1.90,PDF1.213

鳳曆軒轅紀。龍飛四十春。八荒開壽域。一氣轉洪鈞。霖雨思賢佐。丹青憶老臣。應圖求駿馬。驚代得騏驎。沙汰江河濁。調和鼎鼐新。韋賢初相漢。范叔已歸秦。盛業今如此。傳經固絕倫。豫樟深出地。滄海闊無津。北斗司喉舌。東方領搢紳。持衡留藻鑒。聽履上星辰。獨步才超古。餘波德照鄰。聰明過管輅。尺牘倒陳遵。豈是池中物。由來席上珍。廟堂知至理。風俗盡還淳。才傑俱登用。愚蒙但隱淪。長卿多病久。子夏索居頻。回首驅流俗。生涯似眾人。巫咸不可問。鄒魯莫容身。感激時將晚。蒼茫興有神。爲公歌此曲。涕淚在衣巾。

「八荒開壽域，一氣轉洪鈞」，偉麗之極，然根「龍飛」來，而須溪以爲頌相業，誤矣。「回首驅流俗，生涯似眾人」，自狀不凡。古人自期，今人不如，干載同慨。
《通》云：末四句雖時邁急於求進，然必與吾道契合者，然後望其汲引，故獨爲韋歌此曲；致「涕在衣巾」，則韋之賢可知。

麗人行 PDF77,PDF1.91

三月三日天氣新。長安水邊多麗人。態濃意遠淑且眞。肌理細膩骨肉勻。繡羅衣裳照暮春。蹙金孔雀銀麒麟。頭上何所有。翠爲㔩葉垂鬢脣。背後何所見。珠壓腰衱穩稱身。就中雲幕椒房親。賜名大國虢與秦。紫駝之峯出翠釜。水精之盤行素鱗。犀箸厭飫久未下。鸞刀縷切空紛綸。黃門飛鞚不動塵。御廚絡繹送八珍。簫鼓哀吟感鬼神。賓從雜遝實要津。後來鞍馬何逡巡。當軒下馬入錦茵。楊花雪落覆白蘋。青鳥飛去銜紅巾。炙手可熱勢絕倫。愼莫近前丞相嗔。

鍾云：「本是風刺，而詩中直敘富麗，苦深不容口，妙妙。」又云：「如此富麗，而一片清明之氣行乎其中。」用脩謂他本於「穩稱身」之下，有「足下何所著？紅蕖羅襪穿凳銀」，此眞不可少。《詩歸》從之。自「態濃意遠」至「穿凳銀」，極狀姿色服飾之盛，而後接以「就中雲幕」二句，突然又起「紫駝之峰」四句，極狀饌食之豐侈；而後接以「黃門飛鞚」二句，皆弇州所謂倒插法，唯杜能之者。「態濃意遠」、「骨肉勻」，畫出一箇國色。狀姿色曰「骨肉勻」；狀服飾曰「穩稱身」，可謂善於形容。「紫駝之峰」二句，語對、意對而詞義不對，與「裙拖六幅」、「髻挽巫山」俱別一對法，詩聯變體。鍾云：「『厭飫久未下』，寫驕貴暴殄入骨。」以上形容已極，寫到「鞍馬逡巡」，「當軒下馬」，又是一種貴倨氣象，與前全不相涉。至「楊花」、「青鳥」兩語，似不可解，而騶徒擁從之盛可想見於言外，眞化工之筆。「簫鼓」、「賓從」二句，承前起下。而「當軒下馬」，則丞相所寵嬖者；至末纔點「丞相」字，此亦倒插法。

重過何氏五首 PDF77,PDF1.93,PDF1.210

問訊東橋竹。將軍有報書。倒衣還命駕。高枕乃吾廬。花妥鶯捎蝶。溪喧獺趁魚。重來休沐地。眞作野人居。山雨尊仍在。沙沉榻未移。犬迎曾宿客。鴉護落巢兒。雲薄翠微寺。天清皇子陂。向來幽興極。步屣過東籬。落日平臺上。春風啜茗時。石欄斜點筆。桐葉坐題詩。翡翠鳴衣桁。蜻蜓立釣絲。自今幽興熟。來往亦無期。頗怪朝參懶。應耽野趣長。雨拋金鎖甲。苔臥綠沉槍。手自移蒲柳。家纔足稻粱。看君用幽意。白日到羲皇。到此應常宿。相留可判年。蹉跎暮容色。悵望好林泉。何日霑微祿。歸山買薄田。斯遊恐不遂。把酒意茫然。

「倒衣還命駕」二語，正述報書，而末有「眞作野人居」之語，正與「吾廬」相應，加一「眞」字以實之。須溪解「倒衣」謂自家顚倒而前，誤甚。「花妥」兩句，正是野景，而「獺趁魚」更覺幽僻，故野人居之最稱。
其二：趙註前三句，以「樽」、「榻」、「犬」三物見再遊意，第四句乃卽所見，而鴉護兒因犬迎客也。幽興極，「幽」當作「遊」，蓋何園與翠微寺、皇子陂相近，向來極有遊興，於是「步屣過東籬」，而往爲寺陂之遊也。不然，則「寺」、「陂」二語，有何關涉？而此云「幽興極」，後首「幽興熟」，豈不累眼？
其三：趙子常云：「兩遊皆當夏月，『春』必『熏』字之誤。用脩亦定爲「熏」，但與「落日」不相應。余以爲當作「清」，「清」與「春」音近而訛也。「點筆」謂泚筆，置硯石欄而坐臺上，故用一「斜」字。翡翠、蜻蜓，眞可發幽興者。曰「熟」，以見重過。
其四：「雨拋」二句，應「朝參懶」。「移柳」二句，應「野趣長」；「自移蒲柳」，見無驕貴氣。「纔足稻粱」見其貧。卽此便見幽意，而與幽興正相契合。淵明謂高臥北窗爲羲皇上人，故用「白日」，見不必臥也。羲皇謂何君，「到」字妙，言往千載上與相接也。
其五：初遊未甚知將軍之心，故有「自笑」、「誰嶙」之語。再過而心相契矣，故到可常宿，留可判年，而霑祿買田，直剖胸臆，初遊幽意不愜者，正謂是耳。蓋有飯喫則心安體舒，纔遂斯遊，而把酒茫然，未知得如所願否也？趙註謂：「一遂所願，斯遊不可復繼。」誤矣。蓋杜家長安，非難到也。按《名勝志》：杜曲在西安府之東。子美舊居韋曲，在城南。韋曲之東有鄭莊，鄭虔所居。西有塔坡，何將軍之山林也。皇子陂在韋曲之西。
老杜平生有志經濟，而山林之興亦復不淺，功成名遂而退就山林，此夙心也。其云「霑祿買田」，乃遜詞，非實語也。「蹉跎暮容色」五字，無限傷感，蓋膂力方剛而後可經營四方，容顏已暮，功業難期，故好山林之悵，斯遊不遂之恐，皆因蹉跎而起，而斯遊亦非指定阿氏山林也。

渼陂行 PDF79,PDF1.96

岑參兄弟皆好奇。攜我遠來遊渼陂。天地黤慘忽異色。波濤萬頃堆瑠璃。瑠璃漫汗泛舟入。事殊興極憂思集。鼉作鯨吞不復知。惡風白浪何嗟及。主人錦帆相爲開。舟子喜甚無氛埃。鳧鷖散亂棹謳發。絲管啁啾空翠來。沉竿續蔓深莫測。菱葉荷花靜如拭。宛在中流渤澥清。下歸無極終南黑。半陂已南純浸山。動影裊窕沖融間。船舷暝戞雲際寺。水面月出藍田關。此時驪龍亦吐珠。馮夷擊鼓羣龍趨。湘妃漢女出歌舞。金支翠旗光有無。咫尺但愁雷雨至。蒼茫不曉神靈意。少壯幾時奈老何。向來哀樂何其多。

按《雍大記》：「渼陂在鄠縣西五里，水出終南山谷，合胡公泉，其周一十四里。」又胡松《遊記》云：「渼陂上爲紫閣峯，峯下陂水澄湛，環抱山麓，方廣可數里，中有芙蕖鳧雁之勝。」余謂平湖寬闊，湖波浩蕩，杜家京師，素不習水，初見不無驚愕，如「鼉作鯨吞」、「惡風白浪」，皆以意想得之。已而心神稍定，主人開帆，舟子色喜，加以棹謳、絲管，易憂爲喜，自是人情之常。如水有菱荷，不過尋丈之水，而謂之「深莫測」，此正不習水人口吻，而憂心終在也。故至夜深，仍見大水茫無際涯，又復驚惶，如雷雨將至，皆疑心幻影，有何神靈使之哉？故湖本無奇，而乍見者誤以爲奇，又誤以岑參爲好奇，而二岑固未嘗好奇。後來登臺泛舟，各自有詩，未嘗云奇，而追思前作，亦當失笑耳。「驪龍」數語，亦以意想得之，亦喜亦驚。「少壯幾時」一句，用舊語可厭。

渼陂西南臺 PDF79,PDF1.97

高臺面蒼陂。六月風日冷。蒹葭離披去。天水相與永。懷新目似擊。接要心已領。仿像識鮫人。空蒙辨魚艇。錯磨終南翠。顚倒白閣影。𡺚崒增光輝。乘陵惜俄頃。勞生愧嚴鄭。外物慕張邴。世復輕驊騮。吾甘雜鼃黽。知歸俗可忽。取適事莫並。身退豈待官。老來苦便靜。況資菱芡足。庶結茅茨迥。從此具扁舟。彌年逐清景。

「高臺面蒼陂」，「冷」者風也，而兼言日。「蒹葭離披去」，「永」者水也，而兼言天。此下語之妙，眞是筆端有畫；四句已盡其勝，所云「接要」者此也。「仿像鮫人」六句，寫景殊溟涬，有前篇風致，但不見可懼而見其可狎；篇末所云「逐清景」，卽此景也。「吾甘雜鼃黽」，鼃黽湖中物。「取適事莫並」，名語。「老來苦便靜」，情語。「資菱芡」、「結茅茨」，乃窮愁語。當得其意。不然，人豈甘雜蛙黽哉？

城西陂泛舟 PDF80,PDF1.98

青蛾皓齒在樓船。橫笛短簫悲遠天。春風自信牙檣動。遲日徐看錦纜牽。魚吹細浪搖歌扇。燕蹴飛花落舞筵。不有小舟能盪槳。百壺那送酒如泉。

有「青蛾皓齒」，故有「橫笛短簫」。樓船高敞，故聲達天際，而用一「悲」字，妙。蓋喜從悲生，如云痛快，不痛不快，觀場者至於墮淚而後以爲得趣也。樓船甚安，不見其動，但有風有檣，自信其船之行，用「自信」字極妙。船大則行自緩，故云「徐看」；此聯頂「樓船」來。「魚吹細浪」，妙在「吹」字；此聯頂「青蛾」來。船大則送酒必用小舟，故倒其語而簸弄風致。遵岩以爲不成語，何耶？

*送張參軍赴蜀州因呈楊侍御 PDF80,PDF1.99

好去張公子。通家別恨添。兩行秦樹直。萬點蜀山尖。御史新驄馬。參軍舊紫髯。皇華吾善處。於汝定無嫌。

「兩行秦樹」，言所經之途；「萬點蜀山」，言所至之境。「善處」固常語，然他詩不曾用，想必有所出。

寄高三十五書記 PDF80,PDF1.99

歎惜高生老。新詩日又多。美名人不及。佳句法如何。主將收才子。崆峒足凱歌。聞君已朱紱。且得慰蹉跎。

高適年五十，始爲詩，卽工；每吟一篇，好事者輒傳布，故云「高生老」，「新詩日又多」。

*陪諸貴公子丈八溝攜妓納涼，晚際遇雨二首 PDF80,PDF1.100

落日放船好。輕風生浪遲。竹深留客處。荷淨納涼時。公子調冰水。佳人雪藕絲。片雲頭上黑。應是雨催詩。雨來霑席上。風急打船頭。越女紅裙濕。燕姬翠黛愁。纜侵隄柳繫。幔卷浪花浮。歸路翻蕭颯。陂塘五月秋。

放船尙早，「落日」有誤，豈「晴日」耶？「留客」、「納涼」，「調冰」、「雪藕」，俱在舟中；後首云「雨霑席上」，可見。「竹深」，必水竹之幽深處也。舟攜南北妓，見貴公子行徑。燕姬不慣乘舟？又兼風雨，故愁。二詩相爲首尾，「歸路蕭颯」與「放船好」相應，故下「翻」字。

送裴二虯作尉永嘉 PDF81,PDF1.100

孤嶼亭何處。天涯水氣中。故人官就此。絕境興誰同。隱吏逢梅福。遊山憶謝公。扁舟吾已具。把釣待秋風。

孤嶼余曾到，在城北江中。「水氣中」三字，摹寫極肖。謝康樂嘗爲永嘉守；梅福未嘗到此，而嘗尉南昌。今裴作尉，故以梅比之；而「憶謝」則公自謂也。

*秋雨歎 PDF81,PDF1.101

雨中百草秋爛死。階下決明顏色鮮。著葉滿枝翠羽蓋。開花無數黃金錢。涼風蕭蕭吹汝急。恐汝後時難獨立。堂上書生空白頭。臨風三嗅馨香泣。闌風長雨秋紛紛。四海八荒同一雲。去馬來牛不復辨。濁涇清渭何當分。禾頭生耳黍穗黑。農夫田父無消息。城中斗米換衾裯。相許寧論兩相直。長安布衣誰比數。反鎖衡門守環堵。老夫不出長蓬蒿。稚子無憂走風雨。雨聲颼颼催早寒。胡雁翅濕高飛難。秋來未曾見白日。泥污后土何時乾。

天寶十三載秋，霖雨六旬不止，帝憂慮之，楊國忠取禾之善者以獻，曰：「雨雖多，不害稼也。」百草爛死，決明獨鮮，三嗅而泣，豈謂是耶？白頭書生不敢非議朝政，有泣而已。江總九日採菊視之，謂賓客日：「元亮若見，必不使混蕕草中。」至醉，又語客曰：「三嗅三憶古人，使人三泣。」
「農夫田父」，似當作「田務」；秋雨催寒，至出衾裯換米，非至急不爾，何暇計價耶？

贈陳二補闕 PDF81,PDF1.102

世儒多汩沒。夫子獨聲名。獻納開東觀。君王問長卿。皁雕寒始急。天馬老能行。自到青冥裏。休看白髮生。

陳起盛名，故獻納者薦入東觀，而致君王之問也。「皂雕」句，言報效之眞切。「天馬」句，言謀猷之熟鍊。陳蓋晚達，公亦深羨之，而勉以老當益壯也。

*贈獻納起居田舍人澄 PDF81,PDF1.102

獻納司存雨露邊。地分清切任才賢。舍人退食收封事。宮女開函近御筵。曉漏追趨青瑣闥。晴窗點檢白雲篇。揚雄更有河東賦。唯待吹噓送上天。

田以中書起居舍人兼司獻納，而公所重在其獻納，故首提「獻納」。「雨露邊」冀藉餘潤以自達，尾句「吹噓」正相照也。起居舍人注記事畢，然後退食，而收人所上封事，隨付宮女，開函進上，見其喉舌之司，有獻者上達之易也。故曉啟瑣闥，趍而入侍，旣供注記之職；退入晴窗，則點簡白雲篇，以供獻納之職。蓋山林隱士，身住白雲，皆得批胸臆以效芻蕘之獻，故「白雲篇」不必有所出，卽己所欲上之賦，亦隱然在內矣。賦引揚雄，見其不可無薦也，故有下句。

*承沈八丈東美除膳部員外郎阻雨未遂馳賀奉寄 PDF82,PDF1.103

今日西京掾。多除南省郎。通家惟沈氏。謁帝似馮唐。詩律羣公問。儒門舊史長。清秋便寓直。列宿頓輝光。未暇申宴慰。含情空激揚。司存何所比。膳部默悽傷。貧賤人事略。經過霖潦妨。禮同諸父長。恩豈布衣忘。天路牽騏驥。雲臺引棟梁。徒懷貢公喜。颯颯鬢毛蒼。

王仲宣流落荆南，多有名士日問詩律。未遂馳賀而詩用「安慰」，似不相稱，豈唐人得通用耶？「貧賤人事略」，眞實語。「天路」二句，一意而兩喩。

九日寄岑參 PDF82,PDF1.203

出門復入門。雨腳但如舊。所向泥活活。思君令人瘦。沉吟坐西軒。飲食錯昏晝。寸步曲江頭。難爲一相就。吁嗟乎蒼生。稼穡不可救。安得誅雲師。疇能補天漏。大明韜日月。曠野號禽獸。君子強逶迤。小人困馳驟。維南有崇山。恐與川浸溜。是節東籬菊。紛披爲誰秀。岑生多新詩。性亦嗜醇酎。采采黃金花。何由滿衣袖。

遵岩極賞此詩，謂唐人盡拜下風，固未必然；然起來四句，卻有情致。「誅雲師」指佞臣如楊國忠輩。「天漏」暗指玄宗之失德也。

歎庭前甘菊花 PDF82,PDF1.203

簷前甘菊移時晚。青蕊重陽不堪摘。明日蕭條醉盡醒。殘花爛漫開何益。籬邊野外多眾芳。采擷細瑣升中堂。念茲空長大枝葉。結根失所埋風霜。

詩以自況，甘菊可入藥，有用之物也，而悲其失時不爲人所采。眾芳似菊而非者，其名月薏，紅紫異色，今種之以供人賞玩者皆是。其味苦。「長大枝葉」，句法新異。

示從孫濟 PDF83,PDF1.104

平明跨驢出。未知適誰門。權門多噂𠴲。且復尋諸孫。諸孫貧無事。宅舍如荒村。堂前自生竹。堂後自生萱。萱草秋已死。竹枝霜不蕃。淘米少汲水。汲多井水渾。刈葵莫放手。放手傷葵根。阿翁懶惰久。覺兒行步奔。所來爲宗族。亦不爲盤飧。小人利口實。薄俗難可論。勿受外嫌猜。同姓古所敦。

藹然情致，婉如面譚，卻自妙絕。起語從陶靖節《乞食》詩脫來，亦其情同也。「諸孫貧無事」，言其貧而嬾也，觀下文自見；止云「無事」，語氣渾厚耳。「淘米」四句，是家人語。因其汲水、刈葵，而示以作家之法如此。亦知其留款，止有米飯葵羹耳。以爲比興，恐未然。篇終數句，是老人訓誨後輩語，體悉人情，悃款忠厚。張昭謂顧、陸曰：「吾來爲道義，非因盤飧。」杜正用此。「不受外嫌猜」，乃鮑明遠詩。

奉同郭給事湯東靈湫作 PDF83,PDF1.105,PDF1.213

東山氣濛鴻。宮殿居上頭。君來必十月。樹羽臨九州。陰火煮玉泉。噴薄漲巖幽。有時浴赤日。光抱空中樓。閬風入轍迹。廣原延冥搜。沸天萬乘動。觀水百丈湫。幽靈斯可佳。王命官屬休。初聞龍用壯。擘石摧林丘。中夜窟宅改。移因風雨秋。倒懸瑤池影。屈注蒼江流。味如甘露漿。揮弄滑且柔。翠旗淡偃蹇。雲車紛少留。簫鼓盪四溟。異香泱莽浮。鮫人獻微綃。曾祝沉豪牛。百祥奔盛明。古先莫能儔。坡陀金蝦蟆。出見蓋有由。至尊顧之笑。王母不遣收。復歸虛無底。化作長黃虯。飄飄青瑣郎。文采珊瑚鉤。浩歌淥水曲。清絕聽者愁。

本題是湯東靈湫，乃湯泉東之靈湫，非湯泉也。故篇中詳述湫之改移，與龍之靈怪。而詠湯泉者，止有「陰火」數語，引起靈湫耳。天子爲祭龍而來，故有定期，而云「必十月」，其不錯明矣。而程大昌、邵二泉辨其不可專執十月，蓋誤以浴湯泉者證之故也。至簫鼓、異香，亦紀祭龍時事，故下文接以「獻微綃」、「沉豪牛」。而註者引湯泉中所設魚龍鳧雁，白香木船，以證瑤池、簫鼓等，誤之誤也。木玄虛《海賦》云：「陰火潛然。」杜之「陰火煮玉泉」本之，不知海水入夜，躍爲火光，非眞火也。卽杜用其語，亦非眞謂陰火煮之。邵子云：「有溫泉無寒火，謂陰能從陽，陽不能從陰。」語自不病。卽有陰火，如云蕭丘寒燄，亦出天成，非從陰使然。而引杜詩以駁宋儒，可乎？《詩歸》收此詩，特取「移因風雨秋」、「百祥奔盛明」兩語，「百祥」句因「奔」字而妙，至「移因風雨秋」，吾不知其佳也。「王命官屬休」，謂休沐以致祭。
《通》云：「金蝦蟆」必傳聞湫有此物，因借以喩祿山也。此詩舊譜天寶十二年作，此時祿山已隱然有反兆，而借蝦蟆以發之，似亦有理。觀「至尊顧之笑，王母不遣收」，語非無爲，但范德機因祿山而列之至德間則非矣。

*橋陵詩 PDF84,PDF1.107

先帝昔晏駕。茲山朝百靈。崇岡擁象設。沃野開天庭。卽事壯重險。論功超五丁。坡陀因厚地。卻略羅峻屛。雲闕虛冉冉。風松肅泠泠。石門霜露白。玉殿莓苔青。宮女曉知曙。祠官朝見星。空梁簇畫戟。陰井敲銅甁。中使日夜繼。惟王心不寧。豈徒䘏備享。尙謂求無形。孝理敦國政。神凝推道經。瑞芝產廟柱。好鳥鳴巖扃。高岳前嵂崒。洪河左瀅濴。金城蓄峻趾。沙菀交迴汀。永與奧區固。川原紛眇冥。居然赤縣立。臺榭爭岧亭。官屬果稱是。聲華眞可聽。王劉美竹潤。裴李春蘭馨。鄭氏才振古。啖侯筆不停。遣詞必中律。利物常發硎。綺繡相展轉。琳琅愈青熒。側聞魯恭化。秉德崔瑗銘。太史候鳧影。王喬隨鶴翎。朝儀限霄漢。客思迴林坰。轗軻辭下杜。飄颻陵濁涇。諸生舊短褐。旅泛一浮萍。荒歲兒女瘦。暮途涕泗零。主人念老馬。廨署容秋螢。流寓理豈愜。窮愁醉未醒。何當擺俗累。浩蕩乘滄溟。

睿宗陵本在蒲城，因建橋陵，改爲奉先，又昇爲赤縣，今仍爲蒲城，屬西安府。「知曙」、「見星」，勤恪而虔於從事也。此云「遣詞必中律」，他詩如「詩律羣公問」，如「律中鬼神驚」，又自謂「老去漸於詩律細」，詩之重律如是，而老杜之詩，必無隤然自放可知矣。「荒歲兒女瘦」，說得可磷，實歷始知。蘇勛云：「何時擺脫俗累，乘一葉，泛滄溟之浩蕩，偃仰八極，挹瓊漿丹砂，吾志足矣。」杜之結句正用其語。

病後過王倚飲贈歌 PDF84,PDF1.108,PDF1.208

麟角鳳觜世莫識。煎膠續弦奇自見。尙看王生抱此懷。在於甫也何由羨。且遇王生慰疇昔。素知賤子甘貧賤。酷見凍餒不足耻。多病沉年苦無健。王生怪我顏色惡。答云伏枕艱難徧。瘧癘三秋孰可忍。寒熱百日相交戰。頭白眼暗坐有胝。肉黃皮皺命如線。惟生哀我未平復。爲我力致美肴膳。遣人向市賒香粳。喚婦出房親自饌。長安冬葅酸且綠。金城土酥淨如練。兼求畜豪且割鮮。密沽斗酒諧終宴。故人情義晚誰似。令我手腳輕欲旋。老馬爲駒信不虛。當時得意況深眷。但使殘年飽喫飯。只願無事長相見。

「麟角鳳嘴」，世人莫識，「煎膠續弦」，其奇自見，以比有才略者，試之於用而後知。甫今老矣，尙看王生以此期甫，甫實無之，何足羨也？詞理甚明，須溪解誤。「老馬爲駒」二句，含「不顧其後」意在內，言衰年猶抱壯志，而不顧後日終無成矣。人之涉世，當時者得意，時過則否，況加以深眷乎!
篇末「老馬爲駒」，前箋已得解矣，連下文玩之，更有深意。蓋時至天寶，料其時勢必當有變，故雖暮年而壯心未已。末二句反言之耳。

沙苑行 PDF85,PDF1.109

君不見左輔白沙如白水。繚以周牆百餘里。龍媒昔是渥洼生。汗血今稱獻於此。苑中騋牝三千匹。豐草青青寒不死。食之豪健西域無。每歲攻駒冠邊鄙。王有虎臣司苑門。入門天廏皆雲屯。驌驦一骨獨當御。春秋二時歸至尊。內外馬數將盈億。伏櫪在坰空大存。逸羣絕足信殊傑。倜儻權奇難具論。纍纍塠阜藏奔突。往往坡陀縱超越。角壯翻同麋鹿遊。浮深簸蕩黿鼉窟。泉出巨魚長比人。丹砂作尾黃金鱗。豈知異物同精氣。雖未成龍亦有神。

此篇首言沙苑之寬闊，繼言養馬之繁盛，而苑中又有塠阜可藏奔突，坡陁可縱超越，此皆紀其實景。至「角壯」以下，變幻神奇，超出常人意想之外。獨驌驦一馬，春秋二時當御，內而伏櫪，外而在坰，空大存耳；謂時方太平，無所用之也。「一骨」字奇，蓋馬以骨勝。「攻駒」出《周禮》「乘其蹄齧者閑之」。「巨魚長比人」，人長幾何？安稱巨魚？恐「比」字有誤。

*送蔡都尉希魯還隴右寄高三十五書記 PDF85,PDF1.109

蔡子勇成癖。彎弓西射胡。健兒寧鬥死。壯士耻爲儒。官是先鋒得。材緣挑戰須。身輕一鳥過。槍急萬人呼。雲幕隨開府。春城赴上都。馬頭金匼匝。駝背錦糢糊。咫尺雪山路。歸飛青海隅。上公猶寵錫。突將且前驅。漢使黃河遠。涼州白麥枯。因君問消息。好在阮元瑜。

起來八句，頌蔡之才略，無一字不奇。老杜自以儒冠誤身，故有「壯士恥爲儒」之語，非眞抑儒也。「壯士」當作「壯志」，不然，則「健兄」句然著落。時蔡在哥舒翰幕下爲都尉，隨翰入奏京師，「開府」謂翰，「上都」，京師也。然亦通名。《水中鹽》引寶應元年以京兆府爲上都，此時蔡隨翰入朝。寶應乃肅宗最後年號，爾時安得有翰耶？「咫尺雪山路，歸飛西海隅」，雪山在西域，卽翰開府之所。時翰以風疾留京師，勒蔡先歸，故云。

*贈田九判官梁丘 PDF85,PDF1.110,PDF1.213

崆峒使節上青霄。河隴降王款聖朝。宛馬總肥春苜蓿。將軍只數漢嫖姚。陳留阮瑀誰爭長。京兆田郎早見招。麾下賴君才幷入。獨能無意向漁樵。

前四句贊哥舒翰，見田之得所依也。阮瑀、田鳳以比梁丘，言其在翰麾下，凡有才者皆得賴君而並入，獨能無意於我漁樵之人乎？冀其薦引也。時翰爲隴右節度使，「上青霄」謂其入朝。「降王」謂吐蕃，翰嘗擊敗之，悉收河西九曲部落。「嫖姚」讀平聲，有服虔註可憑，非誤。庾信詩亦嘗用之，非始於杜也。
《通》云：五六問答之詞，謂軍謀中才名有如陳留阮瑀者，誰與爭長乎？乃今見梁丘早爲翰招入軍門，眞瑀之流也。蓋因姓同而卽以「」京兆田郎」爲梁丘矣。

陪李金吾花下飲 PDF86,PDF1.111

勝地初相引。徐行得自娛。見輕吹鳥毳。隨意數花鬚。細草稱偏坐。香醪懶再沽。醉歸應犯夜。可怕李金吾。

「勝地」謂酒，已見夢弼注。「見輕」語不解。王逸少居山陰，憑闌數花鬚。張超曰：「香醪遽盡，吾懶再沽，爾輩與吾去取。」杜用其語，然寓譏意。

醉歌行 PDF86,PDF1.111

陸機二十作文賦。汝更小年能綴文。總角草書又神速。世上兒子徒紛紛。驊騮作駒已汗血。鷙鳥舉翮連青雲。詞源倒流三峽水。筆陣獨掃千人軍。只今年纔十六七。射策君門期第一。舊穿楊葉眞自知。暫蹶霜蹄未爲失。偶然擢秀非難取。會是排風有毛質。汝身已見唾成珠。汝伯何由髮如漆。春光淡沱秦東亭。渚蒲牙白水荇青。風吹客衣日杲杲。樹攪離思花冥冥。酒盡沙頭雙玉甁。眾賓皆醉我獨醒。乃知貧賤別更苦。吞聲躑躅涕淚零。

《水中鹽》注引焦光仲遜同遊，見春和景姸，謂曰：「何冥冥花樹，亂人離思也。」又陳充詩：「花片攪春心。」衞宏失意，送弟遷嶺外，氣塞臆，幾不能言，久之曰：「貧賤中離別更苦。」

*戲簡鄭廣文兼呈蘇司業 PDF86,PDF1.112

廣文到官舍。繫馬堂階下。醉則騎馬歸。頗遭官長罵。垂名四十年。坐客寒無氈。賴有蘇司業。時時與酒錢。

「醉則騎馬歸」，只五字已盡其狂態。「乞酒錢」，乞，丘旣切，與也。今徑作「與」，誤。

夏日李公見訪 PDF86,PDF1.112

遠林暑氣薄。公子過我遊。貧居類村塢。僻近城南樓。傍舍頗淳朴。所須亦易求。隔屋喚西家。借問有酒不。牆頭過濁醪。展席俯長流。清風左右至。客意已驚秋。巢多眾鳥鬥。葉密鳴蟬稠。苦遭此物聒。孰謂吾廬幽。水花晚色靜。庶足充淹留。預恐尊中盡。更起爲君謀。

「苦遭此物聒，孰謂吾廬幽？」正言若反，自是妙語。

*與鄠縣源大少府宴渼陂得寒字 PDF87,PDF1.112

應爲西陂好。金錢罄一餐。飯抄雲子白。瓜嚼水精寒。無計迴船下。空愁避酒難。主人情爛漫。持答翠琅玕。

風實、雲子，俱不可曉，總是太上之藥，何必深求。然必非菰米，葛洪《丹經》云「碎雲母」，近是。觀「雲子」對「水精」，而答以「翠琅玕」，可見。

九日曲江 PDF87,PDF1.113,PDF1.208

綴席茱萸好。浮舟菡萏衰。百年秋已半。九日意兼悲。江水清源曲。荆門此路疑。晚來高興盡。搖蕩菊花期。

「百年秋已半」，謂浮生百年，去日已多，比之一年，如秋日已半也。
茱萸綴席，有酒可知，故加「好」字。但浮舟而見菡萏已衰，殊覺敗興，此二句興起三四，謂人壽百年，已當秋半，去日苦多，故九日佳節可喜而又兼悲也。卽以風景言之，曲江清水，何減荆門之龍山，實以晚年高興都盡，對此曲江佳景，際此菊花佳期，而此心搖蕩如懸旌而無所終薄也。詩意全是歎老，與「老去悲秋」、「風急天高」諸詩相似，而此作更覺宛轉含蓄，有吞吐之妙。

*自京赴奉先縣詠懷 PDF87,PDF1.113,PDF1.204,PDF1.208

杜陵有布衣。老大意轉拙。許身一何愚。竊比稷與契。居然成濩落。白首甘契闊。蓋棺事則已。此志常覬豁。窮年憂黎元。歎息腸內熱。取笑同學翁。浩歌彌激烈。非無江海志。瀟灑送日月。生逢堯舜君。不忍便永訣。當今廊廟具。構廈豈云缺。葵藿傾太陽。物性固莫奪。顧惟螻蟻輩。但自求其穴。胡爲慕大鯨。輒擬偃溟渤。以茲悟生理。獨耻事干謁。兀兀遂至今。忍爲塵埃沒。終愧巢與由。未能易其節。沉飲聊自遣。放歌頗愁絕。歲暮百草零。疾風高岡裂。天衢陰崢嶸。客子中夜發。霜嚴衣帶斷。指直不得結。凌晨過驪山。御榻在嵽嵲。蚩尤塞寒空。蹴踏崖谷滑。瑤池氣鬱律。羽林相摩戞。君臣留歡娛。樂動殷膠葛。賜浴皆長纓。與宴非短褐。彤廷所分帛。本自寒女出。鞭撻其夫家。聚斂貢城闕。聖人筐篚恩。實欲邦國活。臣如忽至理。君豈棄此物。多士盈朝廷。仁者宜戰慄。況聞內金盤。盡在衞霍室。中堂舞神仙。煙霧蒙玉質。暖客貂鼠裘。悲管逐清瑟。勸客駝蹄羹。霜橙壓香橘。朱門酒肉臭。路有凍死骨。榮枯咫尺異。惆悵難再述。北轅就涇渭。官渡又改轍。羣水從西下。極目高崒兀。疑是崆峒來。恐觸天柱折。河梁幸未拆。枝撐聲窸窣。行旅相攀援。川廣不可越。老妻旣異縣。十口隔風雪。誰能久不顧。庶往共飢渴。入門聞號咷。幼子飢已卒。吾寧捨一哀。里巷亦嗚咽。所愧爲人父。無食致夭折。豈知秋禾登。貧窶有倉卒。生常免租稅。名不隸征伐。撫迹猶酸辛。平人固騷屑。默思失業徒。因念遠戍卒。憂端齊終南。澒洞不可掇。

唐之西京，卽今西安府。府城之東有灞陵，文帝所葬。灞南五里卽樂遊原，宣帝築以爲陵曰杜陵。杜陵東南十餘里，又有一陵差小，許后所葬，謂之少陵。陵之東卽杜曲，陵西卽子美舊宅，子美自稱少陵野老以此。不知其妻子何以在奉先？奉先卽今蒲縣，亦屬西安府。自「杜陵布衣」起，至「放歌頗愁絕」，自敘其憂君憂民之切。自「晨過驪山」，至「路有凍死骨」，敘當時君臣晏安獨樂而不恤其民之狀。婉轉懇至，抑揚吞吐，反覆頓挫，曲盡其妙。後來詩人見杜以憂國憂民，往往效之，不過取辦於筆舌耳。如杜之自敘，則云：「窮年憂黎元，歎息腸內熱。」云：「生逢堯舜君，不忍便永訣。」而「永訣」二字更痛切。敘時事則云：「聖人筐篚恩，實欲邦國活。臣如忽至理，君豈棄此物？」而「棄此物」三字更痛切。此皆發自隱衷，他人豈能效隻字？「顧惟螻蟻輩，但自求其穴」，罵庸臣刺骨。今日國家遭此奇變，病正坐此，余讀之不覺墮淚。「沉飲聊自遣，放歌頗愁絕」二語乃杜之自狀甚眞，卽淵明亦然。因其喜飲，謂爲酒徒，因其放歌，號爲狂客，此皆皮相者也。「放歌頗愁絕」，「頗」似當作「破」。驪山在臨潼縣，杜自京師歸奉先，路經臨潼，明皇開元、天寶間，無歲不幸驪山，故有故有御焉。想明皇此時正在驪山，故見蚩尤前導之旗，羽林扈駕之軍，有君臣歡娛之語，此皆紀明皇實事。而伯敬因驪山字，謂借秦爲喩，眞同說夢。按：天寶八年，帝引百官觀左藏，帝以國用豐衍，賞賜貴寵之家無有限極。十載，帝爲安祿山起第，但令窮極壯麗，不限財力。旣成，具幄帟器皿充牣其中，雖禁中不及。祿山生日，帝及肯妃賜衣服寶器酒饌甚厚。故「彤庭分帛」，「衞霍金盤」，「朱門酒食」等語，皆道其實，故稱詩史。「賜浴皆長纓，與宴非短褐」，「朱門酒肉臭，路有凍死骨」，皆自傷其窮也。「葵藿傾太陽」，「庶往共饑渴」，「所愧爲人父，無食致夭折」，讀此詩，君臣父子夫婦之情誼藹然，眞《三百》之耳孫也。杜非農家，秋禾雖登，何救於貧？故云：「豈知秋禾登，貧窶有倉卒。」作「未登」者，其誤無疑。人多疑自許稷契之語，不知稷契元無他奇，只是己溺己飢之念而已。伊尹得之而念廑納溝，孔子得之而欲立欲達，聖賢皆同此心。篇中業已和盤托出，而東坡乃引「舜舉十六相」、「秦用商鞅」之詩爲證，何舍近而求遠也？
「官渡」，趙云：「涇渭二河，官所置渡也。」「羣冰從西下」，舊誤作「水」，今改正。謂冰澌崪兀，從西順流而下，疑推崆峒而來，跟觸天柱，猶恐其折，而猶幸河梁之未拆也。然勉強枝撐，聲已窸窣，其險極矣。乃行旅攀援而來，不肯少待，爲河梁一斷，川廣而不可越故也。寫得曲折，而「羣冰」之語有情。
此詩結語「憂端齊終南」，此豈憂家之窮？蓋憂在祿山，知其必反也。乃知前面羣冰西下，「疑是崆峒來，恐觸天柱折。河梁幸未拆，枝撐聲窸窣」皆是隱語。是年十一月，碌山果反范賜，而帝以十月遊華清，正杜歸奉先時也。證以時事，而可得此詩之解矣。

奉先劉少府新畫山水障歌 PDF89,PDF1.117

堂上不合生楓樹。怪底江山起煙霧。聞君掃卻赤縣圖。乘興遣畫滄洲趣。畫師亦無數。好手不可遇。對此融心神。知君重毫素。豈但祁岳與鄭虔。筆迹遠過楊契丹。得非玄圃裂。無乃瀟湘翻。悄然坐我天姥下。耳邊已似聞清猿。反思前夜風雨急。乃是蒲城鬼神入。元氣淋漓障猶濕。眞宰上訴天應泣。野亭春還雜花遠。漁翁暝踏孤舟立。滄浪水深青冥闊。攲岸側島秋毫末。不見湘妃鼓瑟時。至今班竹臨江活。劉侯天機精。愛畫入骨髓。自有兩兒郎。揮灑亦莫比。大兒聰明到。能添老樹巓崖裏。小兒心孔開。貌得山僧及童子。若耶溪。雲門寺。吾獨胡爲在泥滓。青鞋布襪從此始。

唐時京邑屬縣，有赤有畿，其浩穰者爲赤，故前有「赤縣官曹擁才傑」之句。而奉先次赤，劉爲奉先尉，以其邑之山水爲障，故云「掃卻赤縣圖」。所畫本奉先山水，而不爲奉先所局，乘興自遣，遂寫滄洲，此一句乃一篇之綱。前後描寫，大而玄圃、瀟湘，細而野亭、側島，皆滄洲景。而身苦漂泊，亦思歸老滄洲，故以青鞋布襪終焉，此用謝玄暉語。畫有六法：「氣韻生動」第一，「骨法用筆」次之。杜以畫法爲詩法，通篇字字跳躍，天機盎然，見其氣韻。乃「堂上不合生楓樹」，突然而起，從天而下，已而忽入「前夜風雨急」，已而忽入兩兒揮灑，突兀頓挫，不知所自來，見其骨法。至末因貌山僧，轉雲門、若耶，青鞋布襪，闋然而止，總得畫法經營位置之妙。而篇中最得畫家三昧，尤在「元氛琳漓障猶濕」一語，試一想像，此畫至今在目，眞是下筆有神；而詩中之畫，令顧、陸奔走筆端。奉先縣舊名蒲城。

天育驃騎歌 PDF90,PDF1.119,PDF1.208

吾聞天子之馬走千里。今之畫圖無乃是。是何意態雄且傑。駿尾蕭梢朔風起。毛爲綠縹兩耳黃。眼有紫焰雙瞳方。矯矯龍性合變化。卓立天骨森開張。伊昔太僕張景順。監牧攻駒閱清峻。遂令大奴字天育。別養驥子憐神俊。當時四十萬匹馬。張公歎其材盡下。故獨寫眞傳世人。見之座右久更新。年多物化空形影。嗚呼健步無由騁。如今豈無騕褭與驊騮。時無王良伯樂死卽休。

題上缺一「畫」字。天育，廐名。此起亦奇突。「大奴」，王毛仲也，其父高麗人，坐事沒官爲奴。束語換韻，激昂頓挫，總是抒其壘塊。
老杜最善詠馬，而此篇妙在「卓立天骨森開張」，分明描出豪傑模樣。末四句無限悲感，前二句悲旣往，如孔明輩；後二句悲見在，而己亦在其內矣。總根「卓立」句來。

驄馬行 PDF90,PDF1.120

鄧公馬癖人共知。初得花驄大宛種。夙昔傳聞思一見。牽來左右神皆竦。雄姿逸態何𡺚崒。顧影驕嘶自矜寵。隅目青熒夾鏡懸。肉𩦲碨礧連錢動。朝來久試華軒下。未覺千金滿高價。赤汗微生白雪毛。銀鞍卻覆香羅帕。卿家舊賜公能取。天廏眞龍此其亞。晝洗須騰涇渭深。朝趨可刷幽幷夜。吾聞良驥老始成。此馬數年人更驚。豈有四蹄疾於鳥。不與八駿俱先鳴。時俗造次那得致。雲霧晦冥方降精。近聞下詔喧都邑。肯使騏驎地上行。

此詩前云「初得」，後云「舊物」，相照應。言鄧公素有馬癖，故初嘗得一大宛花驄，我昔傳聞，思得一見，牽來神悚。「雄姿」四句，極狀花驄之神俊，而「顧影驕嘶」一語，尤覺生動。言昔之花驄加此，至於今朝，始將勅賜之馬，試於華軒之下，則赤汗雪毛，千金價重，正與卿家舊物相同，而今能取之，眞「天廏眞龍」之亞也。其銀鞍覆帕，以勅賜故然；而須溪以爲無緊要，非知詩者。說到天廏眞龍，始明著其爲勅賜，亦倒插法。「朝來」二字，分別新舊。只形容大宛種，而勅賜之馬自見，亦借客形主之法。

官定後戲贈 PDF91,PDF1.121

不作河西尉。淒涼爲折腰。老夫怕趨走。率府且逍遙。耽酒須微祿。狂歌託聖朝。故山歸興盡。回首向風飇。

若論得錢則，爲尉頗不淒涼，其云「淒涼」者，爲折腰且怕趨走，不如率府兵皆曹且得逍遙，「逍遙」與「淒涼」反。率府之祿甚微，頗堪爲躭酒之需，而且得狂歌以自託於聖朝，謂朝廷不以狂歌爲罪也。正見逍遙處。初本欲歸，今得微祿，歸興遂盡，甘回首以向風飈耳。曰「向風飇」，知率府亦非所欲，爲貧而仕，不得已也。不平之意，具在言外。「贈」字有誤，當是「戲題」。

杜臆卷之二

蘇端薛復筵簡薛華醉歌 PDF92,PDF1.123,PDF1.213

文章有神交有道。端復得之名譽早。愛客滿堂盡豪翰。開筵上日思芳草。安得健步移遠梅。亂插繁花向晴昊。千里猶殘舊冰雪。百壺且試開懷抱。垂老惡聞戰鼓悲。急觴爲緩憂心擣。少年努力縱談笑。看我形容已枯槁。坐中薛華善醉歌。歌詞自作風格老。近來海內爲長句。汝與山東李白好。何劉沈謝力未工。才兼鮑昭愁絕倒。諸生頗盡新知樂。萬事終傷不自保。氣酣日落西風來。願吹野水添金杯。如澠之酒常快意。亦知窮愁安在哉。忽憶雨時秋井塌。古人白骨生青苔。如何不飲令心哀。

古人名諱最重，而端、復、薛華、李白直稱其名，此今人所無者。「上日思芳草」而承以「移遠梅」，則木之有佳花者，皆得稱芳草，如禽之該獸也。「歌辭自作風格老」，觀「自作」二字，知詩貴創新，然杜實自道。「山東李白」，用脩定爲「東山」，謂白素以謝安自比，恐是臆說。按：白本蜀之彰明人，父爲任城尉，因家焉。任城卽今濟寧，有李白酒樓。又與孔巢父輩隱於徂徠山，在今泰安，故云「山東李白」。「願吹野水添金盃」，用阮籍語。詩須出自性情，今佳辰勝友，會集一堂，豈非快事；而「開懷抱」卽接以「戰鼓悲」，樂「新知」卽接以「不自保」，才是做自家詩。末後亦作醉歌，雖云「窮愁安在」，而以長歌當哭，公所云「放歌破愁絕」者也。「千里猶殘舊冰雪」，「殘」猶「餘」也。
《通》云：「上日」正月上旬之日。「少年」謂坐間少年，當勉爲談笑，及時行樂，不見我旣老而無及乎？「井」是貴者之墓，猶今言陵爲金井也。詩才有二：有才華，有才力。阿、劉數子，不過才華，是以其力未工，而見笑於大方也。

*白水縣崔少府高齋 PDF92,PDF1.124

客從南縣來。浩蕩無與適。旅食白日長。況當朱炎赫。高齋坐林杪。信宿遊衍闃。清晨陪躋攀。傲睨俯峭壁。崇岡相枕帶。曠野懷咫尺。始知賢主人。贈此遣愁寂。危階根青冥。曾冰生淅瀝。上有無心雲。下有欲落石。泉聲聞復息。動靜隨所擊。鳥呼藏其身。有似懼彈射。吏隱道情性。茲焉其窟宅。白水見舅氏。諸公乃仙伯。杖藜長松陰。作尉窮谷僻。爲我炊彫胡。逍遙展良覿。坐久風頗愁。晚來山更碧。相對十丈蛟。欻翻盤渦拆。何得空裏雷。殷殷尋地脈。煙氛藹𡺚崒。魍魎森慘戚。崑崙崆峒顚。回首如不隔。前軒頹反照。巉絕華岳赤。兵氣漲林巒。川光雜鋒鏑。知是相公軍。鐵馬雲霧積。玉觴淡無味。胡羯豈強敵。長歌激屋梁。淚下流衽席。人生半哀樂。天地有順逆。慨彼萬國夫。休明備征狄。猛將紛塡委。廟謀蓄長策。東郊何時開。帶甲且未釋。欲告清宴罷。難拒幽明迫。三歎酒食傍。何由似平昔。

公方避亂，故有「浩蕩無與適」、「旅食白日長」之語，情甚可憐，故雄雖高齋景致佳勝，而忽云「鳥呼藏其身，有似懼彈射」，借鳥自喩也。須溪云：「蛟坼地亦實事。」是也。至雷尋地脈，以爲「用此起興說到時事」，誤矣。蓋陰晴明晦，倐忽變幻，蛟騰渦坼，時或有之。前云「危階根青冥」，所處極高，而山下有雷，似碾於地底，但造語過奇耳。至於煙氛、魍魎，亦一時晦冥光景，但以亂雕心事寫出，詞亦慘悽，蓋發自性情者。久之晴霽，返照前軒，林兵川鏑，是眞實語，豈有前面作寓言耶？「玉觴淡無味」，謂上方旰食。旣有哥舒之兵，豈不敵王之愾，而胡虜何足憂耶？此自寬之詞。「慨彼萬國夫，休明備征敵」，太平旣久，武備必弛：不欲盡言，其意可想。「欲告清宴罷」，時方宴飲，今欲告罷，爲「難拒幽明迫」。蓋天道人事，無不可憂者，故又云「三歎酒食傍」。公凡對酒，鮮不放歌，而此作眞語，蓋尊長在前故也。

*三川觀水漲 PDF93,PDF1.126

我經華原來。不復見平陸。北上唯土山。連天走窮谷。火雲無時出。飛電常在目。自多窮岫雨。行潦相豗蹙。蓊匌川氣黃。羣流會空曲。清晨望高浪。忽謂陰崖踣。恐泥竄蛟龍。登危聚麋鹿。枯查卷拔樹。礧磈共充塞。聲吹鬼神下。勢閱人代速。不有萬穴歸。何以尊四瀆。及觀泉源漲。反懼江海覆。漂沙圻岸去。漱壑松柏禿。乘陵破山門。迴斡裂地軸。交洛赴洪河。及關豈信宿。應沉數州沒。如聽萬室哭。穢濁殊未清。風濤怒猶蓄。何時通舟車。陰氣不黲黷。浮生有蕩汩。吾道正羈束。人寰難容身。石壁滑側足。雲雷屯不已。艱險路更跼。普天無川梁。欲濟願水縮。因悲中林士。未脫眾魚腹。舉頭向蒼天。安得騎鴻鵠。

遵岩極取此詩，余謂三川水漲，謂之賦可，謂之比亦可。本賦水漲，而忽云「不有萬穴歸，何以尊四瀆」，分明謂率土來王，如萬水朝宗，而狂胡僭號，天子播遷，似泉源漲而江海覆也。描寫水勢之橫，不減虎頭之畫，而「聲吹」、「勢閱」二語，似不可解；而光景宛然，故前輩賞之，眞驚人語也。

贈高式顏 PDF93,PDF1.127

昔別是何處。相逢皆老夫。故人還寂寞。削迹共艱虞。自失論文友。空知賣酒壚。平生飛動意。見爾不能無。

起來二句，鍾云：「語甚直，無數深婉。」式顏乃適之族姪。公常與適入酒壚，論文酣詠，以亂離相失。見其姪，思其叔，故才思飛動；而式顏之才可知。

彭衙行 PDF94,PDF1.127

憶昔避賊初。北走經險艱。夜深彭衙道。月照白水山。盡室久徒步。逢人多厚顏。參差谷鳥吟。不見遊子還。癡女飢咬我。啼畏虎狼聞。懷中掩其口。反側聲愈嗔。小兒強解事。故索苦李餐。一旬半雷雨。泥濘相牽攀。旣無禦雨備。徑滑衣又寒。有時經契闊。竟日數里間。野果充糇糧。卑枝成屋椽。早行石上水。暮宿天邊煙。少留同家窪。欲出蘆子關。故人有孫宰。高義薄曾雲。延客已曛黑。張燈啟重門。暖湯濯我足。剪紙招我魂。從此出妻孥。相視涕闌干。眾雛爛漫睡。喚起霑盤餐。誓將與夫子。永結爲弟昆。遂空所坐堂。安居奉我歡。誰肯艱難際。豁達露心肝。別來歲月周。胡羯仍構患。何當有翅翎。飛去墮爾前。

云「別來歲月周」，是憶去年事也。感孫宰之高誼，故隔年賦詩。感之極，時往來於心，故寫逃難之苦極眞。追思其苦，故愈追思其恩。結之曰：「誰能艱難際，豁達露心肝？」何等激切!讀此語知「誓將與夫子，永結爲弟昆」，乃述孫宰語，所謂「露心肝」也。宰本故人，蓋述昔日交契之厚，非此日才發誓也。且文勢亦順。註云：「夫子」指孫宰。誤。「暮宿天邊煙」，逃難之人，望煙而宿，莫定其處，雖在天邊，不敢辭遠，非實歷不能道。鍾云：「小心厚道，一味感恩，忘卻自家身分。乃知自處高人才士，見人愛敬以爲當然者，妄淺人也。」

得舍弟消息二首 PDF94,PDF1.129

近有平陰信。遙憐舍弟存。側身千里道。寄食一家村。烽舉新酣戰。啼垂舊血痕。不知臨老日。招得幾人魂。汝懦歸無計。吾衰往未期。浪傳烏鵲喜。深負鶺鴒詩。生理何顏面。憂端且歲時。兩京三十口。雖在命如絲。

「遙憐舍弟存」，痛甚，與驚定拭淚相似。「酣戰」曰「新」，見兵戈未休，「血痕」曰「舊」，見亂離已久。
「汝懦歸無計，吾衰往未期」，更痛。「憂端且歲時」，謂未有息憂之期。

哀王孫 PDF94,PDF1.129

長安城頭頭白烏。夜飛延秋門上呼。又向人家啄大屋。屋底達官走避胡。金鞭斷折九馬死。骨肉不待同馳驅。腰下寶玦青珊瑚。可憐王孫泣路隅。問之不肯道姓名。但道困苦乞爲奴。已經百日竄荆棘。身上無有完肌膚。高帝子孫盡高準。龍種自與常人殊。豺狼在邑龍在野。王孫善保千金軀。不敢長語臨交衢。且爲王孫立斯須。昨夜東風吹血腥。東來橐駝滿舊都。朔方健兒好身手。昔何勇銳今何愚。竊聞天子已傳位。聖德北服南單于。花門剺面請雪耻。愼勿出口他人狙。哀哉王孫愼勿疏。五陵佳氣無時無。

忠義肝腸，抒以心血，至今未乾，必非取辦於筆舌者。侯景反臺城時，有白頭烏數千集朱雀航，「頭白烏」本此。「金鞭」、「九馬」，天子所御。鞭斷馬死，是說天子西奔之急，而讀之不覺，蓋不忍明言耳。按《唐鑑》：「楊國忠首倡幸屬之策，帝然之。甲午移仗北內。旣夕，命陳玄禮整比六軍，厚賜錢帛，選廐馬九百餘，外人皆莫知也。乙未黎明，帝獨與貴妃姊妹、皇子、妃主、皇孫、楊國忠、韋見素、陳玄禮及親近宦官宮人出延秋門。妃主、皇孫在外者，皆委之而去。」則公詩皆實事也。「寶玦」、「珊瑚」，明寫出王孫模樣，而又「不肯道姓名」，光景逼肖。說得極苦，而忽入高皇子孫二語，極有氣象。死中得活，匪夷所思。「不敢長語」，又「立斯須」，所欲語者，太子傳位，北虜報效事，而先插入「東風吹血」等語，蓋以足善保金軀之意。而文勢紆迴，不致淺促，此局陣之妙。「愼勿出口」，又致丁寧，蓋因賊勢方盛，根「吹血腥」來。而束語「五陵佳氣」，又與「子孫隆準」語相照。通篇哀痛顧惜，潦倒淋漓，似亂而整，斷而復續，無一懈語，無一死字，眞下筆有神。《山海經》云：「大樂之野，夏后啟於此儛九代。」注：九代，馬也。「九馬」本此。

月夜 PDF95,PDF1.131,PDF1.211,PDF1.214

今夜鄜州月。閨中只獨看。遙憐小兒女。未解憶長安。香霧雲鬟濕。清輝玉臂寒。何時倚虛幌。雙照淚痕乾。

意本思家，而偏想家人之思我，已進一層。至念及兒女之不能思，又進一層。須溪云：「愈緩愈悲。」是也。「雲鬟」、「玉臂」，語麗而情更悲。至於「雙照」可以自慰矣，而仍帶「淚痕」說，與泊船悲喜，驚定拭淚同。皆至情也。
孟子言窮民無告，蓋人處苦難，若有親人講話，猶可過日；若寡婦無夫，苦向誰說？今閨中看月者，兒女尙小，雖與言父在長安，全然不解，有夫而與無夫同，其苦可勝道耶？月本傷神，而偏說到「香霧」、「清輝」，「香霧」與「雲鬟」相宜，而無奈其「濕」也；「清輝」與「玉臂」相映，而不勝其「寒」也。以看之久也，月似可快而實苦也。至他日相會，並倚虛幌，香霧、清輝，不減於今，然追思今日苦，亦必先墮淚而後乾，雖樂而不能忘其苦也。然不厭於久看矣。意亦兩層，描寫情事曲盡。
兒女尙小，此其只獨看者也。鬟濕臂寒，此看月之久，憶望之至也。「何時」應「今夜」，「虛幌」應「閨中」，「雙照」應「獨看」。前聯小不解憶，乃復可悲。韋應物《悼亡》詩：「幼女復何如，時來庭下戲。」本此。

遣興 PDF96,PDF1.132

驥子好男兒。前年學語時。問知人客姓。誦得老夫詩。世亂憐渠小。家貧仰母慈。鹿門攜不遂。雁足繫難期。天地軍麾滿。山河戰角悲。儻歸免相失。見日敢辭遲。

「亂世憐渠小，家貧仰母慈」，愛隔情深。「倘歸免相失，見日敢辭遲」，語寬心急。「戰角」語新。

*曲江三章 PDF96,PDF1.132

曲江蕭條秋氣高。菱荷枯折隨風濤。遊子空嗟垂二毛。白石素沙亦相蕩。哀鴻獨叫求其曹。卽事非今亦非古。長歌激越梢林莽。比屋豪華固難數。吾人甘作心似灰。弟姪何傷淚如雨。自斷此生休問天。杜曲幸有桑麻田。故將移住南山邊。短衣匹馬隨李廣。看射猛虎終殘年。

曲江秋高，菱枯荷折，以興起遊子二毛，蕭條相似。沙石無情，猶然相蕩，孤鴻哀叫，尙爾求曹，況人之有情者乎？故詩人有卽事之作，我今卽事，旣非今體，亦非古調，信口長歌，其聲激越，梢林莽而變色，何其悲也？蓋追昔盛時，比屋豪華，今難復數矣，況我貧賤人甘心似灰矣。第心可死而念弟姪之心不能死，如鴻失曹，豈能堪忍？雖甘灰槁，何傷乎淚之如雨也。蓋情之必不容已者也。念我昔爲遊子，意圖自見，直欲叩蒼天而問之。而今已矣，自斷此生不必問天矣。猶幸杜曲尙有薄田，但當移隱南山，隨李廣，看射虎，消我雄心，終吾殘年已矣。所謂甘心似灰者也。灞水在今西安府之東。西安卽唐之西京。灞上有亭，亭有尉主之。李廣屛居南山下，射獵歸，爲尉所呵。公居杜曲，去灞亭甚近，故用其事。先言鳥「求曹」，以起次章「弟姪」之傷。次言「心似灰」，以起末章「南山」之隱。雖分三章，氣脈相屬。總以九迴之苦心，發清商之怨曲，意沈鬱而氣憤張，慷慨悲悽，直與楚《騷》爲匹，非唐人所能及也。

悲陳陶 PDF97,PDF1.134,PDF1.205

孟冬十郡良家子。血作陳陶澤中水。野曠天清無戰聲。四萬義軍同日死。羣胡歸來血洗箭。仍唱胡歌飲都市。都人回面向北啼。日夜更望官軍至。

悲青坂 PDF97,PDF1.134

我軍青坂在東門。天寒飲馬太白窟。黃頭奚兒日向西。數騎彎弓敢馳突。山雪河冰野蕭飋。青是烽煙白人骨。焉得附書與我軍。忍待明年莫倉卒。

眞是悲歌當哭，見人哭人未必悲，讀此二詩尠弗垂涕者。澤中流血，而羣胡歌飲，尤覺可恨。
羣胡血洗箭，是實語。血作陳陶水，見之驚心。而胡人且以血洗箭，自是妙語。而趙解謂洗箭上之血，以倒語爲句法好處，此小兒解事者。
「數騎彎弓敢馳突」，奚兒之輕視我軍也，可輕進兵乎？故有「莫倉卒」之戒。蓋陳陶之敗，旣致恨於房琯之疎，尤致恨於中人之促也。

對雪 PDF97,PDF1.135,PDF1.214

戰哭多新鬼。愁吟獨老翁。亂雲低薄暮。急雪舞迴風。瓢棄尊無綠。爐存火似紅。數州消息斷。愁坐正書空。

「新鬼」用《左傳》語。「亂雲」一聯，寫雪景甚肖，而自愁腸出之，便覺淒然。聞戰敗而獨吟，已不可堪；又對此暮雲急雪，非酒不解，乃瓢旣案棄矣，樽已空矣，爐雖在，火似紅，何所用之？數州臨賊，消息俱絕，愁坐何爲？止有書空，詫爲怪事而已。此詩起興於雪，則「亂雲」二句興也，而首尾皆賦也，別是一格。
此聞房琯、陳陶之敗而作。曰「愁吟」，曰「愁坐」，正以愁思之極，不覺其複也。初傷軍敗，旣愁吟又不簡聞後來消息，尤可愁也。琯賢相，天下望其有爲，今乃敗衂，故書空以爲怪事。

*元日寄韋氏妹 PDF98,PDF1.135

近聞韋氏妹。迎在漢鍾離。郎伯殊方鎭。京華舊國移。春城迴北斗。郢樹發南枝。不見朝正使。啼痕滿面垂。

用脩云：「俗訛仙人爲『漢鍾離』，本此。」「郎伯」卽妹夫。「舊國移」，謂祿山之亂，由京師奔竄也。「春城」用脩亦定爲「秦城」。「郢」乃妹氏所寓。「不見朝正使」，寇梗故也。「啼痕滿」，旣憂寇，兼憂妹。

春望 PDF98,PDF1.209

國破山河在。城春草木深。感時花濺淚。恨別鳥驚心。烽火連三月。家書抵萬金。白頭搔更短。渾欲不勝簪。

落句方思濟世，而自傷其老。「簪」，朝簪也。公詩有「歸朝日簪笏」之句。

憶幼子 PDF98,PDF1.136

驥子春猶隔。鶯歌暖正繁。別離驚節換。聰慧與誰論。澗水空山道。柴門老樹村。憶渠愁只睡。炙背俯晴軒。

本是聽鶯歌而憶驥子，乃倒著一句。「鶯歌」之語，景愈麗而心愈悲。「澗水空山」，其家所寓之景，因憶子及之，便覺氣象蕭索。而睡俯晴軒，描出無聊之態。

一百五日夜對月 PDF98,PDF1.136

無家對寒食。有淚如金波。斫卻月中桂。清光應更多。仳離放紅蕊。想像嚬青蛾。牛女漫愁思。秋期猶渡河。

此詩須溪評不中窾，而且不解「紅蕊」之語。余謂「無家」二字，乃一篇之骨，故先提出。唯無家而對寒食之月，月如金波而淚亦如之，此時直欲斫卻月中之桂令清光更多。何也？吾婦孤居，是謂「有女仳離」，而桂放紅蕊，想像此際，能無顰眉？所以欲斫月中之桂也。且仳離不獨人間，天上亦有之。如女、牛隔河，能無愁思？且得自寬。秋以爲期，猶當渡河，則夫仳離之女，會合無期，愁思又當何如也？本意只是對月憶內，會未有期，而感傷之至，有觸卽發，湊著卽用。金波、斫桂，不必符其本來，而牛、女渡河，不必目前所有也。起語十字作一句讀，纔是對月。不然是對寒食，不合詩題矣。
詩題不云寒食對月，而云「一百五日」，蓋公以去年冬至棄妻出門，今紀其日，見其久也。按：祿山以去年六月陷京師，公率妻子而避賊，《彭衙行》所云「盡室久徒步」是也。於是寄居鄜州，是在至德元載之夏，所云「十旬半雷雨」是也。至十月，房琯戰敗於陳陶，公始棄妻子北奔行在，計在冬至。已而陷賊，寒食尙在賊中。而鄜州亦嘗被賊，《述懷詩》所云「寄書問是三川，未知家在否？比聞同被禍」是也。鄜州在三川，以以華池水、黑水、洛水會同得名。乃知詩用牛、女渡河事，非泛引也。

哀江頭 PDF99,PDF1.139

少陵野老吞聲哭。春日潛行曲江曲。江頭宮殿鎖千門。細柳新蒲爲誰綠。憶昔霓旌下南苑。苑中萬物生顏色。昭陽殿裏第一人。同輦隨君侍君側。輦前才人帶弓箭。白馬嚼齧黃金勒。翻身向天仰射雲。一笑正墜雙飛翼。明眸皓齒今何在。血污遊魂歸不得。清渭東流劍閣深。去住彼此無消息。人生有情淚霑臆。江水江花豈終極。黃昏胡騎塵滿城。欲往城南忘南北。

曲江，帝與妃遊幸之所，故有宮殿。而公追溯祿山亂自貴妃，故此詩直述其寵幸之盛，宴遊之娛，而終以「血污遊魂」，所以深刺之也。「一箭」山谷定爲「一笑」，甚妙。曰中翼，則箭不必言，而鳥下雲中，凡同在者雖百千人，無不啞然發笑，此宴遊樂事。而註者乃以「一笑」屬妃，而又引賈大夫射雉事爲證，眞堪絕倒。「清渭東流」二句，謂帝西幸未嘗不懸念京師，而臣子留住京師，又不知主上今何下落，故就目前境地言之，以寫其憂君之極思耳。註者以帝妃爲彼此者固淺陋；有將肅、玄父子之間說者，亦未爲是。蓋太子北行至靈武，與渭無涉。遵岩云：「全篇佳，只『江水江花』爲恨。」余謂江水長流，江花長開，而有情之淚，亦與之無終極也。「黃昏胡騎」，引史思明吐蕃入寇者亦誤。是時公已脫身西走鳳翔矣。此卽紀祿山陷京師後事。公家在城南，欲往城南，不敢念及城北。蓋胡塵滿城，一城南北，遂分胡、越，皆實歷語。

送孔巢父謝病歸遊江東兼呈李白 PDF100,PDF1.141,PDF1.214

巢父掉頭不肯住。東將入海隨煙霧。詩卷長留天地間。釣竿欲拂珊瑚樹。深山大澤龍蛇遠。春寒野陰風景暮。蓬萊織女迴雲車。指點虛無是征路。自是君身有仙骨。世人那得知其故。惜君只欲苦死留。富貴何如草頭露。蔡侯靜者意有餘。清夜置酒臨前除。罷琴惆悵月照席。幾歲寄我空中書。南尋禹穴見李白。道甫問信今何如。

孔遊江東，故「東海」、「珊瑚」、「龍蛇」、「大澤」、「蓬萊織女」皆用江東景物，而牛、女乃吾越分野也。「深山大澤」指江東，而「龍蛇遠」以比巢父之隱。「野陰」、「景暮」，以比世之亂。須溪云：「不必有所從來，不必有所指，玄又玄。」此不知其解而故爲渾語以欺人往往如此。「蔡侯」蓋同設餞以送孔者。「空中書」引蓬萊仙人寄書小兒騰空，良是。註謂雁書，非也。李白時在越中，故有「問信」語。因巢父避永王璘之辟而借諷李白，似穿鑿；爾時白未受污於璘也。此篇宛然遊仙詩，但人能超出塵氛之外，便是仙人，非必乘鸞跨鶴也。巢父何減仙人？白若受污，安得尙在「禹穴」耶？
舊註以此詩送巢父辭永王璘之辟，然末有「禹穴見李白」之語，考白居會稽在天寶初，而璘辟巢父在至德二載，相距甚遠，非辭璘辟明甚。

大雲寺贊公房四首 PDF101,PDF1.142

心在水精域。衣霑春雨時。洞門盡徐步。深院果幽期。到扉開復閉。撞鐘齋及茲。醍醐長發性。飲食過扶衰。把臂有多日。開懷無愧詞。黃鶯度結構。紫鴿下罘罳。愚意會所適。花邊行自遲。湯休起我病。微笑索題詩。細軟青絲履。光明白㲲巾。深藏供老宿。取用及吾身。自顧轉無趣。交情何尙新。道林才不世。惠遠德過人。雨瀉暮簷竹。風吹春井芹。天陰對圖畫。最覺潤龍鱗。燈影照無睡。心清聞妙香。夜深殿突兀。風動金琅璫。天黑閉春院。地清栖暗芳。玉繩迴斷絕。鐵鳳森翱翔。梵放時出寺。鐘殘仍殷牀。明朝在沃野。苦見塵沙黃。童兒汲井華。慣捷甁上手。霑灑不濡地。掃除似無箒。明霞爛複閣。霽霧搴高牖。側塞被徑花。飄颻委墀柳。艱難世事迫。隱遁佳期後。晤語契深心。那能總鉗口。奉辭還杖策。暫別終回首。泱泱泥污人。㹞㹞國多狗。旣未免羈絆。時來憩奔走。近公如白雪。執熱煩何有。

此詩非賊中作，觀「奉辭還杖策」與「明朝在沃野」，當是公爲拾遺，奉墨勑許還鄜州省視家室時作。「那能總鉗口」，鑒於救房琯而帝怒故也。《詩歸》選取平韻三首，鍾云：「三詩有一片幽潤靈妙之氣，浮動筆舌間拂拂撩人，此排律化境也。舊編入古詩，覺天趣減矣。」然鍾以汰去仄韻一首才得作此語。余謂古詩自梁、陳來喜作偶語，故古詩與排律往往相混，但以平仄韻分之，不知還有仄韻律詩，又有仄韻排律也。總是古句可以入律，而律句不可以入古；此以古入律者也，亦知五七言律中多有古風乎？
首篇：對僧不襲禪語，妙。如「心清聞妙香」，「地清棲暗芳」，在禪門亦爲極清淨之語，卻無蔬筍氣。「玉繩」非星，似如佛書所云「金繩界路」者，故云「迥斷絕」。
其二：「井華」今俗俱稱冷井華水，不必以第一汲者當之。「沾灑不濡地，埽除似無箒」，言其地本清淨不須灑埽。「隱遁佳期後」，言世事艱難，以隱遁爲佳期，但恨其遲耳。「泱泱」二句，正鉗口之故。公省視妻子，不久當回，故云「暫別而終回首」者，念其情厚也。
其三：「水精」句謂思贊公，「衣沾」句自謂。「到扉開復閉」，僧家行徑，今古一律。公詩人，意適行遲，詩興動矣。贊會其意，故「微笑索題」，景況殊妙。「起我病」，謂有好詩之癖。
其四：「自顧轉無趣，交情何尙新」，感激之極，其語自別。結語最奇，蓋臨別時舉目所見，而贊公之高行深情，可想而不可卽。
此四首，當以第一首與第三首相易，始得其序。「心在水晶域」，謂將到寺訪僧，而「衣沾春雨」敘途中事也。把臂多日，而開懷無愧，初見敘款之詞。次首「明霞」、「複閣」乃晚景，而晤語談心，盡所欲言。「燈影照無睡」，則夜坐時景，鐘聲隱床，則臥矣。「明朝在沃野」，則次日將別。末首「青履」、「白巾」，所以贈別也。

雨過蘇端 PDF102,PDF1.146

雞鳴風雨交。久旱雨亦好。杖藜入春泥。無食起我早。諸家憶所歷。一飯迹便掃。蘇侯得數過。歡喜每傾倒。也復可憐人。呼兒具梨棗。濁醪必在眼。盡醉據懷抱。紅稠屋角花。碧委牆隅草。親賓縱談謔。喧鬧慰衰老。況蒙霈澤垂。糧粒或自保。妻孥隔軍壘。撥棄不擬道。

訪人須晴，故久旱之雨本好。而著一「亦」字，非本願也。「杖藜入春泥」，行極不便，而以無食起早，則泥淖不暇顧矣。敘致委宛，而實與陶之《乞食》同，可憐可憐!高人偏不以爲諱，此玩世之意，亦因以見蘇之德也。「一飯迹便掃」，固是世情，而諸家遍歷，明是乞人行徑。鍾云：「五字有分曉，有斟酌，許多嗟來嘑蹴之感，俱在其中。」蘇侯數過，著「得」字何等感佩，而又肯「呼兒具梨棗」，物雖賤，情愈眞，所似感愈至也。況酒必在眼，飲必盡醉，又集親朋佐其談謔，此非食而弗愛弗敬者，蓋蘇必重公才名，故傾倒如是。而公一味感恩，眞是厚道。屋花、牆草，有何奇勝？雖在飢困，心目及之，想見此公胸次，所以千般艱苦，磨難不倒，聲戛金石，日月不刊，豈偶然哉!末云播棄妻孥，無可奈何，語似寬，心愈苦矣。

喜晴 PDF103,PDF1.147,PDF1.205

皇天久不雨。旣雨晴亦佳。出郭眺四郊。肅肅春增華。青熒陵陂麥。窈窕桃李花。春夏各有實。我飢豈無涯。干戈雖橫放。慘澹鬥龍蛇。甘澤不猶愈。且耕今未賒。丈夫則帶甲。婦女終在家。力難及黍稷。得種菜與麻。千載商山芝。往者東門瓜。其人骨已朽。此道誰疵瑕。英賢遇轗軻。遠引蟠泥沙。顧慚昧所適。回首白日斜。漢陰有鹿門。滄海有靈查。焉能學眾口。咄咄空咨嗟。

此時饑困之極，更無生計，只得自寬自解。「春夏有實，飢豈無涯」，都是妄想。採芝種瓜，可以自適，而又苦不能。胸中暗自商量，暗自打算，而心事描入筆端，絕無疑滯。「晴亦佳」與前篇「雨亦好」正相照，蓋二詩相繼而作。時尙趁食，觀「我飢」語可見。晴則杖藜爲便，故以爲佳。自困饑餓，而又說到婦女在家，得種菜麻，有己溺己凱之想，眞稷、契心事。「鹿門」、「靈槎」，亦是窮中妄想，故此詩似寬而悲更甚。
前引「商山芝」、「東門瓜」，後引「鹿門」、「海查」，語似複而意不同；前就古人說，後就自己說。謂決意遠去，無之而不可，陸有鹿門，海有靈查，未嘗阻我往也。

鄭駙馬池臺喜遇鄭廣文同飲 PDF103,PDF1.148

不謂生戎馬。何知共酒杯。燃臍郿塢敗。握節漢臣迴。白髮千莖雪。丹心一寸灰。別離經死地。披寫忽登臺。重對秦簫發。俱過阮宅來。留連春夜舞。淚落強徘徊。

此詩乃公將脫賊西走，遇廣文而與之同飲話別之作，觀「別經死地」之語可見。蓋在至德二載之春，祿山被殺之後。「握節」作「禿節」，宋子京手定，用《張衡傳》「蘇武以禿節效貞」語，極是。蓋此句乃公自謂，若用「握節」，則公旣未嘗奉使，且與廣文之污僞命者相形；若「禿節」則自比於蘇之羈於虜地，飢寒狠狽，而非羨不辱之節也。此之別離，重經死地，故他時相知對酒則樂，而此則「淚落強徘徊」也。「秦簫」、「阮宅」，舊註自明。

喜達行在所三首 PDF104,PDF1.149

西憶岐陽信。無人遂卻回。眼穿當落日。心死著寒灰。霧樹行相引。連山望忽開。所親驚老瘦。辛苦賊中來。愁思胡笳夕。淒涼漢苑春。生還今日事。間道暫時人。司隸章初覩。南陽氣已新。喜心翻倒極。嗚咽淚霑巾。死去憑誰報。歸來始自憐。猶瞻太白雪。喜遇武功天。影靜千官裏。心蘇七校前。今朝漢社稷。新數中興年。

「岐陽」卽鳳翔，以無人遂回，故不得其信。「眼穿當落日」，望之切也，應「西」字。「心死著寒灰」，則絕望矣，應「憶」字。於是拚死向前，望樹而往，指山而行，見「蓮峯」或開或合，俱實歷語。
「胡笳」、「漢苑」，追言賊中愁悴之感。直到今日，才是生還，向在間道，不過暫時人耳，說得可傷。「司隸」二句，以光武比肅宗之中興。喜極而嗚咽者，追思道途之苦，從死得生也。
「死憑誰報」，「歸來自憐」，須溪云：「他人累千百言不自愬者，一見垂淚。」「影靜」見乍歸無侶，「心蘇」見從死得生，意苦語工。

*述懷 PDF104,PDF1.151

去年潼關破。妻子隔絕久。今夏草木長。脫身得西走。麻鞋見天子。衣袖露兩肘。朝廷慜生還。親故傷老醜。涕淚受拾遺。流離主恩厚。柴門雖得去。未忍卽開口。寄書問三川。不知家在否。比聞同罹禍。殺戮到雞狗。山中漏茅屋。誰復依戶牖。摧頹蒼松根。地冷骨未朽。幾人全性命。盡室豈相偶。嶔岑猛虎場。鬱結回我首。自寄一封書。今已十月後。反畏消息來。寸心亦何有。漢運初中興。平生老耽酒。沉思歡會處。恐作窮獨叟。

草木長可以躲閃，故脫身西走，遵岩駁之，誤矣。須溪云：「詩中未見爲賊所得，豈非以脫身西走語致誤耶？但自鄜州出，卽脫身也。」「涕淚受拾遺」，以流離而感主恩之厚也；所以「柴門雖得去」，而「未忍卽開口」，其意相發。他人寫苦情，一言兩語便了，此老自「寄書問三川」至末，宛轉發揮，蟬聯不斷，字字俱堪墮淚。須溪：「鄜州出」當作「賊中」。

得家書 PDF104,PDF1.204

去憑遊客寄。來爲附家書。今日知消息。他鄕且舊居。熊兒幸無恙。驥子最憐渠。臨老羈孤極。傷時會合疏。二毛趨帳殿。一命侍鸞輿。北闕妖氛滿。西郊白露初。涼風新過雁。秋雨欲生魚。農事空山裏。眷言終荷鋤。

「他鄕且舊居」，鄜州流寓，本屬他鄕，而幸無轉徙，且在舊居，五字婉而該。且「他鄕」「舊居」不相屬，而連說最妙。「北闕妖氛」，「西郊白露」，見仕不如隱之安，引起「荷鉏」之句。

送長孫九侍御赴武威判官 PDF105,PDF1.151

驄馬新鑿蹄。銀鞍被來好。繡衣黃白郎。騎向交河道。問君適萬里。取別何草草。天子憂涼州。嚴程到須早。去秋羣胡反。不得無電掃。此行牧遺甿。風俗方再造。族父領元戎。名聲國中老。奪我同官良。飄颻按城堡。使我不能飧。令我惡懷抱。若人才思闊。溟漲浸絕島。尊前失詩流。塞上得國寶。皇天悲送遠。雲雨白浩浩。東郊尙烽火。朝野色枯槁。西極柱亦傾。如何正穹昊。

「黃白郎」不知所出，御史簪白筆，豈「簪白」或「白筆」之誤耶？適萬里而草草取別，以天子方憂涼州，須早到故也。「此行牧遺甿」，民爲邦本，善牧之而「風俗方再造」，見此老經濟。才思闊而以「溟漲浸絕島」形容之，大奇。

*送樊侍御赴漢中判官 PDF105,PDF1.152,PDF1.214

威弧不能弦。自爾無寧歲。川谷血橫流。豺狼沸相噬。天子從北來。長驅振凋敝。頓兵岐梁下。卻跨沙漠裔。二京陷未收。四極我得制。蕭索漢水清。緬通淮湖稅。使者紛星散。王綱尙旒綴。南伯從事賢。君行立談際。坐知七曜曆。手畫三軍勢。冰雪淨聰明。雷霆走精銳。幕府輟諫官。朝廷無此例。至尊方旰食。仗爾布嘉惠。補闕暮徵入。柱史晨征憩。正當艱難時。實藉長久計。迴風吹獨樹。白日照執袂。慟哭蒼煙根。山門萬重閉。居人莽牢落。遊子方迢遰。徘徊悲生離。局促老一世。陶唐歌遺民。後漢更列帝。我無匡復姿。聊欲從此逝。

「冰雪淨聰明，雷霆走精銳」，二語俊警，明而且斷，然後可以濟世。
「蕭索漢水」二句，至德元載十月，上至彭原，第五琦見上，請以江、淮租庸市輕貨，泝江、漢而上至洋州，令漢中王瑀陸運至扶風以助軍。上從之。「南伯」謂漢中主將。

送從弟亞赴河西判官 PDF105,PDF1.152

南風作秋聲。殺氣薄炎熾。盛夏鷹隼擊。時危異人至。令弟草中來。蒼然請論事。詔書引上殿。奮舌動天意。兵法五十家。爾腹爲篋笥。應對如轉丸。疏通略文字。經綸皆新語。足以正神器。宗廟尙爲灰。君臣俱下淚。崆峒地無軸。青海天軒輊。西極最瘡痍。連山暗烽燧。帝曰大布衣。藉卿佐元帥。坐看清流沙。所以子奉使。歸當再前席。適遠作歷試。須存武威郡。爲畫長久利。孤峯石戴驛。快馬金纏轡。黃羊飫不羶。蘆酒多還醉。踴躍常人情。慘澹苦士志。安邊敵何有。反正計始遂。吾聞駕鼓車。不合用騏驥。龍吟回其頭。夾輔待所致。

此詩起束俱作非常語，似其人有足望者。按《月令》：「六月鷹始摯。」「盛夏鷹隼擊」本此。「帝曰大布衣」，須溪疑「曰」字誤，非也。下云「藉卿佐元帥」，正述帝語。「大布衣」不知所出，豈謂亞乃布衣中非常者耶？「坐看清流沙」，申言帝意如此。「孤峯石戴驛」，亦征途之勝。此四句起下「踴躍」。而「踴躍」四句，深致規諷，謂踴躍而往，不過恆人之情，須慘澹苦志，期於安邊反正，而計始稱遂也。人多能言而行不副，故再三致意。又謂鼓車之馬，觀美而已，何用騏驥？「龍」指杜節度，方迴頭以待汝之夾輔，不可不勉也。後篇「龍怒拔老湫」，註引《樂錄》云：「蚩尤率魑魅與皇帝戰涿鹿，帝乃命吹角龍以禦之。」正此詩「龍吟」之解。若以解「龍怒」，遠矣。遵評：「雄心銳氣，奮發飛騰，而造語雕字，妙出筆墨陶冶之外。」

*送韋評事充同谷防禦判官 PDF106,PDF1.154

昔沒賊中時。潛與子同遊。今歸行在所。王事有去留。偪側兵馬間。主憂急良籌。子雖軀幹小。老氣橫九州。挺身艱難際。張目視寇讎。朝廷壯其節。奉詔令參謀。鑾輿駐鳳翔。同谷爲咽喉。西扼弱水道。南鎭枹罕陬。此邦承平日。剽劫吏所羞。況乃胡未滅。控帶莽悠悠。府中韋使君。道足示懷柔。令姪才俊茂。二美又何求。受詞太白腳。走馬仇池頭。古邑沙土裂。積陰雪雲稠。羌父豪豬靴。羌兒青兕裘。吹角向月窟。蒼山旌旆愁。鳥驚出死樹。龍怒拔老湫。古來無人境。今代橫戈矛。傷哉文儒士。憤激馳林丘。中原正格鬥。後會何緣由。百年賦命定。豈料沉與浮。且復戀良友。握手步道周。論兵還壑淨。亦可縱冥搜。題詩得秀句。札翰時相投。

「論兵還壑淨，亦可縱冥搜」，遵岩不滿於此結，亦是。然實此公自道，雖當極危苦中，恆有極得意語，豈以論兵而遂廢冥搜，遂無秀句哉？然他人不能也。

*奉送郭中丞兼太僕卿充隴右節度使 PDF106,PDF1.154,PDF1.214

詔發西山將。秋屯隴右兵。淒涼餘部曲。燀赫舊家聲。雕鶚乘時去。驊騮顧主鳴。艱難須上策。容易卽前程。斜日當軒蓋。高風卷旆旌。松悲天水冷。沙亂雪山清。和虜猶懷惠。防邊不敢驚。古來於異域。鎭靜示專征。燕薊奔封豕。周秦觸駭鯨。中原何慘黷。餘孽尙縱橫。箭入昭陽殿。笳吟細柳營。內人紅袖泣。王子白衣行。宸極祅星動。園陵殺氣平。空餘金碗出。無復繐帷輕。毀廟天飛雨。焚宮火徹明。罘罳朝共落。棆桷夜同傾。三月師逾整。羣胡勢就烹。瘡痍親接戰。勇決冠垂成。妙譽期元宰。殊恩且列卿。幾時迴節鉞。勠力掃攙搶。圭竇三千士。雲梯七十城。耻非齊說客。秪似魯諸生。通籍微班忝。周行獨座榮。隨肩趨漏刻。短髮愧簪纓。徑欲依劉表。還疑厭禰衡。漸衰那此別。忍淚獨含情。廢邑狐狸語。空村虎豹爭。人頻墜塗炭。公豈忘精誠。元帥調新律。前軍壓舊京。安邊仍扈從。莫作後功名。

「西山將」當作「山西」，蓋「山西出將」是成語，而郭先爲秦州都督，固「山西將」也，而且與「隴右」爲對。此詩本送郭節度隴右，而語意輕外而重內。其談隴右，但云「和虜猶懷惠」，而以異域鎭靜了之。然未幾而吐蕃果遣使再請討賊，似有先見。至於中原之慘黷，餘孽之縱橫，亹亹言之，至有人臣所不忍言，他詩所不盡言者，獨於送郭言之刺骨，正以感激中丞，而使知所最急也。故雖羣胡勢已就烹，而勗以瘡痍親自接戰，以完此垂成之功。而忽作轉語云：「幾時迴節鉞，勠力掃攙搶？」至末仍勗以「安邊仍扈從，莫作後功名」，何其屬望之惓切!豈若他人賦詩必此詩而已哉？公凡送人從戎，必說到安民，此詩亦云「人頻墜塗炭，公豈忘精誠」。此本孟子「一怒安民」來，亦非他詩人所及。「圭竇三千士」，不知所出。
《通》云：「英乂之父知運嘗節度隴右，部曲猶有存者，故曰『淒涼餘部曲』，今英乂又節度其地，故曰『燀赫舊家聲』。」邵二泉云：「『三千士』，《左傳》：『秦伯送衞於晉三千人，實紀綱之僕。』此美英乂本儒臣，起於圭竇，而有紀綱之多士也。」

*送楊六判官使西番 PDF107,PDF1.156

送遠秋風落。西征海氣寒。帝京氛祲滿。人世別離難。絕域遙懷怒。和親願結歡。勅書憐贊普。兵甲望長安。宣命前程急。惟良待士寬。子雲清自守。今日起爲官。垂淚方投筆。傷時卽據鞍。儒衣山鳥怪。漢節野童看。邊酒排金盞。夷歌捧玉盤。草輕蕃馬健。雪重拂廬乾。愼爾參籌畫。從茲正羽翰。歸來權可取。九萬一朝摶。

「子雲」、「今日」，詩家假對。「垂淚」、「傷時」一聯，有關臣誼，勤王者當如是。「儒衣山鳥怪」與「壯士恥為儒」同意，爾時重武輕文，亦傷時語。

「舊乘驄」、「舊臺柏」，不但字重而意亦重，他本作「屢乘驄」，當從之。

留別賈嚴二閣老兩院補闕 PDF107,PDF1.157

田園須暫往。戎馬惜離羣。去遠留詩別。愁多任酒醺。一秋常苦雨。今日始無雲。山路時吹角。那堪處處聞。

此公奉命歸省之作，「田園須暫住」，當作「暫往」。

奉贈嚴八閣老 PDF107,PDF1.157

扈聖登黃閣。明公獨妙年。蛟龍得雲雨。雕鶚在秋天。客禮容疏放。官曹可接聯。新詩句句好。應任老夫傳。

公未五十，自稱「老夫」，與上「妙年」相照。

晚行口號 PDF108,PDF1.157

三川不可到。歸路晚山稠。落雁浮寒水。飢烏集戍樓。市朝今日異。喪亂幾時休。遠愧梁江總。還家尙黑頭。

「落雁」、「飢烏」，寫途中淒涼之景。「遠愧梁江總」，「梁」字自不虛下，謂總仕梁而陳而隋，經事三國，而其頭尙黑；因己歸家頭已白而自爲愧也。輕薄之意，微在言外。須溪謂借以罵總，而謂總可愧。旣非文理，亦傷厚道。

獨酌成詩 PDF108,PDF1.158

燈花何太喜。酒綠正相親。醉裏從爲客。詩成覺有神。兵戈猶在眼。儒術豈謀身。苦被微官縛。低頭愧野人。

得酒而燈花爲兆，酒之難得可知。「儒術豈謀身」，自憐其窮，而世之輕儒並見。

徒步歸行 PDF108,PDF1.158

明公壯年値時危。經濟實籍英雄姿。國之社稷今若是。武定禍亂非公誰。鳳翔千官且飽飯。衣馬不復能輕肥。青袍朝士最困者。白頭拾遺徒步歸。人生交契無老少。論交何必先同調。妻子山中哭向天。須公櫪上追風驃。

「鳳翔千官且飽飯」，「且」字宜玩，謂國之禍亂若是，百官宜何如努力，而且只飽飯。至於「車馬不復能輕肥」，不但病國，抑且病及其身，而坐視不顧，殊可恨也。況己最困，則飯且不飽，安得有馬？而不免徒步歸矣。其語意加此。歸奉墨勑，自應乘傳，雖以危亂不備，亦應撥馬與之；而以近侍之臣，至徒步以歸，亦失國體。故以命題，蓋自傷而亦爲國傷也。

玉華宮 PDF108,PDF1.159,PDF1.205

溪迴松風長。蒼鼠竄古瓦。不知何王殿。遺構絕壁下。陰房鬼火青。壞道哀湍瀉。萬籟眞笙竽。秋色正瀟灑。美人爲黃土。況乃粉黛假。當時侍金輿。故物獨石馬。憂來藉草坐。浩歌淚盈把。冉冉征途間。誰是長年者。

註引唐《志》，必非唐之宮殿，觀「不知何王」語自見。恐卽苻堅所造，故作詩者因宮殿而及其墓也。「萬籟笙竽」，「秋色蕭灑」，吊古中忽入爽語，令人改觀，然適以增其慘悽耳。「美人」乃「當時侍金輿」者。美人借粉黛而美，美人已爲黃土，況粉黛原是假飾，今安在乎？當時故物，止石馬在耳，正以破人好色之迷。亂世難於全生，故云「冉冉征途間，誰是長年者」，讀之可涕。《雍記》亦云：「唐太宗避暑於此，因建玉華宮。」似亦相傳之誤。
趙云：「貞觀二十年太宗所作。太宗厭禁內煩熱，營太和宮終南之上，其後復興玉華之役，自二月乙亥遊幸，至十月癸亞丑而返。太宗創業之主，勞人費財，廢時逸豫，故詩人諱之曰『不知何王殿』也。」其言鑿鑿有據，然「不知何王」，似非忠厚語意；說到「美人黃土」，「故物石馬」，俱非臣子所忍言。此猶不決之疑也。

九成宮 PDF109,PDF1.160

蒼山入百里。崖斷如杵臼。曾宮憑風迴。岌嶪土囊口。立神扶棟梁。鑿翠開戶牖。其陽產靈芝。其陰宿牛斗。紛披長松倒。揭𡿗怪石走。哀猿啼一聲。客淚逬林藪。荒哉隋家帝。製此今頹朽。向使國不亡。焉爲巨唐有。雖無新增修。尙置官居守。巡非瑤水遠。迹是雕牆後。我行屬時危。仰望嗟歎久。天王守太白。駐馬更搔首。

「尙置官居守」，有刺。蓋因「迹是雕牆後」，而不改荒隋之轍也。「天王狩太白」，蓬萊宮尙不能安居，況九成宮乎？駐馬回首，無限感傷，而「淚逬林藪」以此。

羌村三首 PDF109,PDF1.160,PDF1.204

崢嶸赤雲西。日腳下平地。柴門鳥雀噪。歸客千里至。妻孥怪我在。驚定還拭淚。世亂遭飄蕩。生還偶然遂。鄰人滿牆頭。感歎亦歔欷。夜闌更秉燭。相對如夢寐。晚歲迫偸生。還家少歡趣。嬌兒不離膝。畏我復卻去。憶昔好追涼。故繞池邊樹。蕭蕭北風勁。撫事煎百慮。賴知禾黍收。已覺糟牀注。如今足斟酌。且用慰遲暮。羣雞正亂叫。客至雞鬥爭。驅雞上樹木。始聞叩柴荆。父老四五人。問我久遠行。手中各有攜。傾榼濁復清。苦辭酒味薄。黍地無人耕。兵革旣未息。兒童盡東征。請爲父老歌。艱難愧深情。歌罷仰天歎。四座淚縱橫。

前首：起語寫景如畫。「妻擎怪我」二句，總是一箇喜。蓋久別積憂，忽然歸，驟然見，喜不可堪，且怪且驚，繼之拭淚，皆喜心逼迫出來有此光景。鍾評上句云：「怪深於喜，又在喜前。」評下句云：「藏喜在內。」皆兒童之見也。「生還偶然遂」，正發「怪我在」之意，見其可喜。「鄰人牆頭」，鄕村眞景，而「感歎歔欷」，卻藏喜在。「夜闌更秉燭」，「更」讀平聲。久客歸家，未能卽睡，不無瑣事，更換秉燭，自是真景，非相疑而互照。至「相對如夢寐」，則驚怪意猶未盡忘也。
其二：久客以歸家爲歡，今當晚歲，無尺寸樹立，而匆迫偷生，雖歸有何歡趣？此句含有許多不平在。嬌兒卻去，正爲少歡趣，不暇拊摩致之。鍾、譚「纏綿性」之評無謂。「憶昔」以下四句，正發少歡之故。「追涼繞樹」，謂將少壯時光蹉跎過去。「蕭蕭北風」，正狀晚景，而老大無成，故撫事而百慮交煎，安得歡趣乎？「賴知」轉下，黍收酒熟，聊慰目前；而「且用」二字，無限含蓄，非知止知足語也。
其三：起語，鍾云：「描寫村落小家光景如見。」但他人決寫不到此，入詩卻妙。「苦辭酒味薄」云云，絕似老人口吻。「兵革未息」，「兒盡東征」，亦述老人語。兒童東征，故黍地莫耕，正相發也。「請爲父老歌」，答其來意。「艱難」正根「黍地無人耕」來。如此艱難，猶復送酒，所以愧其深情。譚云：「『艱難』二字，卽指所送酒。」可笑。至「歌罷仰天歎」，則公與老父各有其悲，而無復歡趣，此句又三首之總結也。
前有《述懷》、《得家書》二詩，公與其家人已知兩無恙矣。此詩有「妻孥怪我在」、「生還偶然遂」等語，若初未相聞者，何也？蓋此時盜賊方橫，乘輿未復，人人不能自保，直至兩相對面，而後知其尙存，此實情也。《北征》云：「至尊尙蒙塵。」公雖歸家，猶不能定國家之存亡，況未歸之先乎？初疑此詩頗有粧點而非也。

北征 PDF110,PDF1.163,PDF1.215

皇帝二載秋。閏八月初吉。杜子將北征。蒼茫問家室。維時遭艱虞。朝野少暇日。顧慚恩私被。詔許歸蓬蓽。拜辭詣闕下。怵惕久未出。雖乏諫諍姿。恐君有遺失。君誠中興主。經緯固密勿。東胡反未已。臣甫憤所切。揮涕戀行在。道途猶恍惚。乾坤含瘡痍。憂虞何時畢。靡靡踰阡陌。人煙眇蕭瑟。所遇多被傷。呻吟更流血。回首鳳翔縣。旌旗晚明滅。前登寒山重。屢得飲馬窟。邠郊入地底。涇水中蕩潏。猛虎立我前。蒼崖吼時裂。菊垂今秋花。石戴古車轍。青雲動高興。幽事亦可悅。山果多瑣細。羅生雜橡栗。或紅如丹砂。或黑如點漆。雨露之所濡。甘苦齊結實。緬思桃源內。益歎身世拙。坡陀望鄜畤。巖谷互出沒。我行已水濱。我僕猶木末。鴟鳥鳴黃桑。野鼠拱亂穴。夜深經戰場。寒月照白骨。潼關百萬師。往者散何卒。遂令半秦民。殘害爲異物。況我墮胡塵。及歸盡華髮。經年至茅屋。妻子衣百結。慟哭松聲迴。悲泉共幽咽。平生所嬌兒。顏色白勝雪。見耶背面啼。垢膩腳不襪。牀前兩小女。補綻纔過膝。海圖拆波濤。舊繡移曲折。天吳及紫鳳。顚倒在裋褐。老夫情懷惡。嘔泄臥數日。那無囊中帛。救汝寒凜慄。粉黛亦解苞。衾裯稍羅列。瘦妻面復光。癡女頭自櫛。學母無不爲。曉妝隨手抹。移時施朱鉛。狼籍畫眉闊。生還對童稚。似欲忘飢渴。問事競挽鬚。誰能卽嗔喝。翻思在賊愁。甘受雜亂聒。新歸且慰意。生理焉得說。至尊尙蒙塵。幾日休練卒。仰看天色改。旁覺祅氣豁。陰風西北來。慘澹隨回紇。其王願助順。其俗善馳突。送兵五千人。驅馬一萬匹。此輩少爲貴。四方服勇決。所用皆鷹騰。破敵過箭疾。聖心頗虛佇。時議氣欲奪。伊洛指掌收。西京不足拔。官軍請深入。蓄銳何俱發。此舉開青徐。旋瞻略恆碣。昊天積霜露。正氣有肅殺。禍轉亡胡歲。勢成擒胡月。胡命其能久。皇綱未宜絕。憶昨狼狽初。事與古先別。姦臣竟葅醢。同惡隨蕩析。不聞夏殷衰。中自誅襃妲。周漢獲再興。宣光果明哲。桓桓陳將軍。仗鉞奮忠烈。微爾人盡非。于今國猶活。淒涼大同殿。寂寞白獸闥。都人望翠華。佳氣向金闕。園陵固有神。埽灑數不缺。煌煌太宗業。樹立甚宏達。


昌黎《南山》，韻賦爲詩；少陵《北征》，韻記爲詩，體不相蒙。而孫莘老、王平甫相提而爭優劣，固非；至斷定於山谷之評，亦未是也。《南山》琢鏤湊砌，詰屈怪奇，自創爲體，傑出古今；然不可無一，不可有二，故不易學，亦不必學，總不脫文人習氣。《北征》故是雅調，古來詞人亦多似之。卽韓之《赴江陵》、《寄三學士》等作，庶可與之雁行也。
「顏色白勝雪」，乃饑色也。「海圖拆波濤」四句，寫故家窮狀如畫。「粉黛解包」一段，兒女情深如此。妻孥方樂，又念至尊，其「揮涕戀行在」以此。爾時帝未還京，明皇在蜀，臣子自應深念，「幾日休士卒」，猶云幾時？「不聞夏殷衰，中自誅襃妲」，回護泯然。又極頌陳將軍云：「微爾人盡非，於今國猶活。」凜然斧鉞，所謂「微而顯」，《春秋》之旨也。「園陵固有神，埽洒數不缺。」須溪云：「『數』音『朔』，謂每有喪亂，終必反正。」余謂美中有刺。
「臣甫憤所切」，鍾云：「『臣甫』章奏字面，詩中如對君。」「幽事亦可悅」，鍾云：「往往奔走愁寂，偏有一副極閒心眼，看景入微。」又云：「『入門』一段，對兒女妻妾，非悲非喜，非笑非哭，非吞非吐，非閒非忙，口中難言，目中如見。」「至尊尙蒙塵」，譚云：「許多話接不來，只用一『尙』字轉。」又云：「兒女語態正說不了，忽入『至尊蒙塵』一段，應首段意思，深憂長慮，誰信飢綬窮老，有此想頭？其篇法幻妙，若有照應，若無照應，若有穿插，若無穿插，不可捉摸。」余謂詩中作愛君國語，誰不能之？觀下文所以爲君國慮者，如言回紇云：「其王願助順，其俗喜馳突。」二語曲盡夷情，所以卻之難，而禁之不易。而「少爲貴」三字，深得處置之宜。又「官軍請深入，蓄銳伺俱發」，見不全可恃夷兵，但借爲先驅耳。語語經濟中窾，此必平日所熟籌於心者，始知怵惕未出，恐君遺失，非口頭話也。自比稷、契，豈欺我哉？「聖心頗虛佇」，微含風刺。
「鄜畤」卽鄜州，公家所在，必言「畤」者，畤地高而遠先見也。「我行」二句，言望家而行速如此。公深以借回紇兵爲非計，故云「聖心頗虛佇，時議氣欲奪」，後回紇果爲唐患。至於收復河、洛，則欲乘機長驅幽、薊，故云「此舉開青、徐，旋瞻略恆、碣。」當時郭子儀、李泌諸臣，亦欲乘河陽之勝，搗賊巢穴，然後還京，惜肅宗不能從，而河北迄不爲唐有，以至於亡。觀此二事，杜公經綸槪見。其云「雖乏諫諍姿，恐君有遺失。」蓋謂此也。

月 PDF112,PDF1.167

天上秋期近。人間月影清。入河蟾不沒。擣藥兔長生。只益丹心苦。能添白髮明。干戈知滿地。休照國西營。

公凡單詠一物，必有所比。此詩爲肅宗作。天運初回，新君登極，將有太平之望，秋期近而月影清也。然嬖倖已爲熒惑，貴妃方敗，復有良娣，入河而蟾不沒也。林甫、國忠弄權於前，輔國、朝恩又繼於後，搗藥之兔長生也。所以只益丹心之苦，徒增白髮之明。今干戈滿地，月當無所不照，休得止照國西之營，謂此營士便能戡亂而可以無憂也。時官軍營於長安之西，魚朝恩爲觀軍容使，而李、郭等以六十萬兵潰於相州，當在此時，公蓋有深慮焉。白髮增明，謂以憂加白。

*喜聞官軍已臨賊境 PDF112,PDF1.168

胡虜潛京縣。官軍擁賊壕。鼎魚猶假息。穴蟻欲何逃。帳殿羅玄冕。轅門照白袍。秦山當警蹕。漢苑入旌旄。路失羊腸險。雲橫雉尾高。五原空壁壘。八水散風濤。今日看天意。遊魂貸爾曹。乞降那更得。尙詐莫徒勞。元帥歸龍種。司空握豹韜。前軍蘇武節。左將呂虔刀。兵氣回飛鳥。威聲沒巨鰲。戈鋋開雪色。弓矢向秋毫。天步艱方盡。時和運更遭。誰云遺毒螫。已是沃腥臊。睿想丹墀近。神行羽衞牢。花門騰絕漠。拓羯渡臨洮。此輩感恩至。羸俘何足操。鋒先衣染血。騎突劍吹毛。喜覺都城動。悲連子女號。家家賣釵釧。只待獻春醪。

此詩四十句二百字，字字犀利，句句雄杜，眞是筆能扛鼎。中間如「今日看天意」與「此輩感恩至」，不用偶語，更覺頓起精神。「鋒先」、「騎突」，倒用更覺銛銳。至末「悲」、「喜」兼用，卻是眞景，然人不及此。

收京三首 PDF113,PDF1.168

仙仗離丹極。妖星照玉除。須爲下殿走。不可好樓居。暫屈汾陽駕。聊飛燕將書。依然七廟略。更與萬方初。生意甘衰白。天涯正寂寥。忽聞哀痛詔。又下聖明朝。羽翼懷商老。文思憶帝堯。叨逢罪己日。霑灑望青霄。汗馬收宮闕。春城鏟賊壕。賞應歌杕杜。歸及薦櫻桃。雜虜橫戈數。功臣甲第高。萬方頻送喜。毋乃聖躬勞。

「須爲下殿走，不可好樓居」，只用現成語，非用其事。「汾陽駕」用堯事，而妙在藏一「窅然喪其天下」語。「七廟略」，趙云：「兵謀謂之『廟略』，蓋謀於『七廟』之中也。」
次首：「忽聞哀痛詔，又下聖明朝」與末首「萬方頻送喜，無乃聖躬勞」俱是喜中有悲。「叨逢罪己日」正指哀痛詔，而「霑灑望青霄」亦喜亦憂，恐其託之空言也。
「歸及薦櫻桃」，須溪云：「不言宗廟，而顚覆之感，收復之幸具見，非虛點綴者。」「雜虜橫戈」，謂回紇、吐蕃以兵相助；註謂叛服不常，非也。

潼關吏 PDF113,PDF1.169

士卒何草草。築城潼關道。大城鐵不如。小城萬丈餘。借問潼關吏。修關還備胡。要我下馬行。爲我指山隅。連雲列戰格。飛鳥不能踰。胡來但自守。豈復憂西都。丈人視要處。窄狹容單車。艱難奮長戟。千古用一夫。哀哉桃林戰。百萬化爲魚。請囑防關將。愼勿學哥舒。

潼關之破，楊國忠之罪也，《唐鑑》載之甚詳，而公乃專罪哥舒，豈偏聽關吏之言耶？按：翰與祿山同任事，而翰能不以利害切身，遂失臣節。祿山反，天下切齒國忠，王思禮說以抗表誅國忠，翰曰：「如此乃翰反，非祿山反也。」賊將崔乾祐在陝，上遣使促翰進兵復陝、洛，翰奏：「賊遠來，利在速戰；官軍據險，利在堅守。要在成功，何必務速？」郭、李亦請潼關大軍唯應固守以弊之。國忠恐翰謀己，言於上，遣中使促之，項背相望，翰撫膺慟哭，引兵出關，墮賊計以致敗。夫「將在外，君命有所不受」，尙病翰守節之過耳。被執降賊，只欠一死；不然，潼關之敗，豈足爲累？翰不足惜，而是非不可不明，故爲之辨云。

留花門 PDF114,PDF1.171

花門天驕子。飽肉氣勇決。高秋馬肥健。挾矢射漢月。自古以爲患。詩人厭薄伐。修德使其來。羈縻固不絕。胡爲傾國至。出入暗金闕。中原有驅除。隱忍用此物。公主歌黃鵠。君王指白日。連營屯左輔。百里見積雪。長戟鳥休飛。哀笳曙幽咽。田家最恐懼。麥倒桑枝折。沙苑臨清渭。泉香草豐潔。渡河不用船。千騎常撇捩。胡塵踰太行。雜種抵京室。花門旣須留。原野轉蕭瑟。

「連雲屯左輔，百里見積雪」，「連雲」與「積雪」顚倒作對，亦是一法。「隱忍用此物」，「隱忍」二字，有說不盡之苦在。不得已而用之，如何可留？題曰《留花門》，病在「留」字。「胡塵踰太行，雜種抵京室」，猶之以毒攻毒，受害更甚。鍾云：「說盡客兵之害，千古永戒，曰『此物』，蓋厭惡之極矣。」

塞蘆子 PDF114,PDF1.171,PDF1.205

五城何迢迢。迢迢隔河水。邊兵盡東征。城南空荆杞。思明割懷衞。秀巖西未已。迴略大荒來。崤函蓋虛爾。延州秦北戶。關防猶可倚。焉得一萬人。疾驅塞蘆子。岐有薛大夫。旁制山賊起。近聞昆戎徒。爲退三百里。蘆關扼兩寇。深意實在此。誰能叫帝閽。胡行速如鬼。

明是條陳邊事，豈可以詩論？
「五城」，夏州注：「長慶四年，節度使李祐築烏延、宥州、臨塞、陰河、陶子，與塞蘆子，五城名也。」《廣志繹》云:「雍州山原皆從西北來。」西北最高，羌虜據之，故關中視中原，其勢俯，視羌虜，其勢仰。故殽函之險，對中原言耳。若賊從蘆關來，則殽函不足恃，故云「迴略大荒來，崤函蓋虛耳」。王深父云：「撤西備而爭利於東，非所以固國也。」長慶乃唐穆宗年號，恐有誤。

瘦馬行 PDF114,PDF1.172

東郊瘦馬使我傷。骨骼硉兀如堵牆。絆之欲動轉攲側。此豈有意仍騰驤。細看六印帶官字。眾道三軍遺路傍。皮乾剝落雜泥滓。毛暗蕭條連雪霜。去歲奔波逐餘寇。驊騮不慣不得將。士卒多騎內廏馬。惆悵恐是病乘黃。當時歷塊誤一蹶。委棄非汝能周防。見人慘澹若哀訴。失主錯漠無晶光。天寒遠放雁爲伴。日暮不收鳥啄瘡。誰家且養願終惠。更試明年春草長。

注云：「爲房琯作。」而展轉沉著，忠厚惻怛，感動千古，信如須溪所評。余謂公以救琯致干帝怒，幸以張鎬救得解，然自是不甚省錄以致降謫。其受累於琯不小，在他人必當恨之，乃公於謝疏仍稱其有大體，不肯徇君而棄友。至瘦馬之行，《別墓》之作，何等惓切!其篤於友誼如此。公凡關繫倫常，無非至情抒之於詩，可謂「大德不踰閑」者，其垂名後世，獨以詩而已哉!

畫鶻行 PDF115,PDF1.173

高堂見生鶻。颯爽動秋骨。初驚無拘攣。何得立突兀。乃知畫師妙。功刮造化窟。寫此神俊姿。充君眼中物。烏鵲滿樛枝。軒然恐其出。側腦看青霄。寧爲眾禽沒。長翮如刀劍。人寰可超越。乾坤空崢嶸。粉墨且蕭瑟。緬思雲沙際。自有煙霧質。吾今意何傷。顧步獨紆鬱。

贊畫之妙曰如生，此徑云「見生鶻」，高人一等。至以「颯爽動秋骨」，「軒然恐其出」，形容生鶻甚妙。「乾坤空崢嶸」以下，又進一等，匪夷所思。鍾云：「四句自悲自負。」

奉和賈至舍人早朝大明宮 PDF115,PDF1.173

五夜漏聲催曉箭。九重春色醉仙桃。旌旗日暖龍蛇動。宮殿風微燕雀高。朝罷香煙攜滿袖。詩成珠玉在揮毫。欲知世掌絲綸美。池上于今有鳳毛。

「九重」謂天子，「春色醉仙桃」，言滿面皆喜色也。「旌旗」一聯，東坡稱其偉麗，何足以盡之？妙在描寫出太平暇豫景象，不可以字語求之。第五句言早朝回。第六句言賦詩。束語言父子並掌絲綸，見家世之盛。通篇布置停妥，格律精嚴，非諸公所及。蓋諸公之作，雖翩翩嫺雅，所謂律切而骨格不存者也。

宣政殿退朝晚出左掖 PDF115,PDF1.174

天門日射黃金牓。春殿晴曛赤羽旗。宮草霏霏承委珮。爐煙細細駐遊絲。雲近蓬萊常五色。雪殘鳷鵲亦多時。侍臣緩步歸青瑣。退食從容出每遲。

「蓬萊」宮名，卽大明宮改名，天子所居，故雲恆五色。「鳷鵲」觀名，觀在內禁，和氣薰蒸，故雪消恆早。

紫宸殿退朝口號 PDF116,PDF1.174

戶外昭容紫袖垂。雙瞻御座引朝儀。香飄合殿春風轉。花覆千官淑景移。晝漏希聞高閣報。天顏有喜近臣知。宮中每出歸東省。會送夔龍集鳳池。

宣政殿在含元殿北，朔望所御，紫宸殿日御，古之燕朝也。故二詩氣象大小莊媟不同。內朝則晝漏不甚聞，須外廷高閣之報。天顏有喜，近臣知之，給遺末僚，空懷景仰之私耳。

晚出左掖 PDF116,PDF1.175

晝刻傳呼淺。春旗簇仗齊。退朝花底散。歸院柳邊迷。樓雪融城濕。宮雲去殿低。避人焚諫草。騎馬欲雞栖。

老杜詩妙在氣象，此於退食時寫出委蛇氣象。「樓雪融城濕」，非觸目寫不出，而亦人所不及著眼，公每用此取勝。

*題省中壁 PDF116,PDF1.175,PDF1.215

掖垣竹埤梧十尋。洞門對霤常陰陰。落花遊絲白日靜。鳴鳩乳燕青春深。腐儒衰晚謬通籍。退食遲迴違寸心。衮職曾無一字補。許身愧比雙南金。

註云：「高曰『垣』，低曰『埤』。」是也。云：「垣之竹，埤之梧，皆長十尋。」豈成句法？亦安有十尋之竹？大抵掖垣乃省院外牆，內有竹埤，梧高十尋。竹埤，《演義》云：「非埤間種竹，必埤上編竹篇爲儲胥以限之。」近是。「洞門對雪」，山谷謂唐省中皆青壁畫雪，必有所本。「落花」一聯，寫省院中景象，可想見於筆墨之外，與「旌旗日暖」一聯，各有其妙。須溪安得妄置優劣？袞職有闕而不能補，政違寸心處；而上加「遲回」字，當時必有難於進言者，而抱許身之愧也。
《通》云：「前四句言省中之景，後四句則歎其不得志之意，然景中已微露其情。『梧十尋』，表孤高也。『常陰陰』，苦陰勝也。『白日靜』，慨素餐也。『青春深』，惜時邁也。後遂明言之。」

春宿左省 PDF117,PDF1.176

花隱掖垣暮。啾啾栖鳥過。星臨萬戶動。月傍九霄多。不寢聽金鑰。因風想玉珂。明朝有封事。數問夜如何。

「星臨萬戶」聯，亦寫景象，而尤妙在「動」字「多」字。有風則鈴鐸皆鳴，故有「玉珂」之想。鍾云：「『避人焚諫草』，是大臣之體。『數問夜如何』，是諫臣之心。」

送賈閣老出汝州 PDF117,PDF1.177

西掖梧桐樹。空留一院陰。艱難歸故里。去住損春心。宮殿青門隔。雲山紫邏深。人生五馬貴。莫受二毛侵。

「西掖梧桐樹，空留一院陰」，送別如此起，挺拔有力，蓋從召公《甘棠》脫來。末句勉其及時立業。

送翰林張司馬南海勒碑 PDF117,PDF1.177

冠冕通南極。文章落上台。詔從三殿去。碑到百蠻開。野館濃花發。春帆細雨來。不知滄海上。天遣幾時迴。

前四句極得大體。後聯「野館濃花」，極堪賞玩；「春帆細雨」，又覺淒涼。長途情景，在處有之，描寫深細。朝廷遣使，來迴自有定期，但云「滄海」，則風濤不測，以致稽程有之，故云「天遣」，二字他人必不能下。

曲江陪鄭八丈南史飲 PDF117,PDF1.177

雀啄江頭黃柳花。鵁鶄鸂鶒滿晴沙。自知白髮非春事。且盡芳尊戀物華。近侍卽今難浪迹。此身那得更無家。丈人文力猶強健。豈傍青門學種瓜。

「雀啄柳花」，已奇；而「黃柳花」更異。首二句正物華之可戀者也。拾遺近侍，有言責者；不得其言，卽難浮沉於世，便當去而爲求田問舍之計，豈得更無家耶？蓋公原居少陵，後徙居奉先。，賊陷京師，又移寓鄜州。去冬始迎妻子至京師，尙未有棲身之所，故云「無家」。註謂喜其家復聚而言，謬甚。此時公雖居官，而當不甚省錄之後，未幾遂有華州之行，則皆實語也。南史必有歸隱之語，故有下句。此詩起最有力，若他人必用爲實聯矣，一氣轉下，勢若連環，妙甚。

曲江二首 PDF118,PDF1.179,PDF1.209

一片花飛減卻春。風飄萬點正愁人。且看欲盡花經眼。莫厭傷多酒入脣。江上小堂巢翡翠。苑邊高冢臥麒麟。細推物理須行樂。何用浮名絆此身。朝迴日日典春衣。每日江頭盡醉歸。酒債尋常行處有。人生七十古來稀。穿花蛺蝶深深見。點水蜻蜓款款飛。傳語風光共流轉。暫時相賞莫相違。

余初不滿此詩，國方多事，身爲諫官，豈行樂之時。後讀其「沉醉聊自遣，放歌破愁絕」二語，自狀最眞，而恍然悟此二詩，乃以賦而兼比興，以憂憤而託之行樂者也。二首一意聯貫，前言「萬點愁人」，後言「暫時相賞」，二語便堪痛哭，而千載無人勘破，何也？翡翠不屋栖而巢於小堂，比小人之處非其據；石麒麟乃天上之物，而臥於高塚，比正人在位而志不得展。總謂人主暱宵小而疎遠正士。「蛺蝶」、「蜻蜓」俱比小人，而「深深見」、「款款飛」，則君心受其蠱惑，而病已中於膏肓矣。雖有一官，而志不得展，直浮名耳，何必用以絆此身哉？不如典衣沽酒，日遊醉鄕，以送此有限之年而已。時已暮春，至六月遂黜爲華洲掾。其詩云：「移官豈至尊？」則此時已有譖之者，而二詩乃憂讒畏譏之作也。「且看欲盡花」、「莫厭傷多酒」，五字爲句，而下綴以「經眼」、「入脣」二字，此句法之奇；「永夜角聲」一聯亦然，乃老杜創格。
起句語甚奇，意甚遠，花飛則春殘，誰不知之？不知飛一片而春便減，語之奇也。以比君心一念之差，便虧全德，朝政一事之失，便虧全盛，所以知幾者戒堅冰於履霜，此意之遠也。以此推之，而風飄萬點，意可識矣，奚能不愁？蓋花旣飄，未有不盡者，以比君驕政亂，未有不亡者，故欲盡花更進一步，危斯極矣，愁更甚矣。酒不傷多，非眞好飲，若非此無以解其愁也。前六句皆比也。浮名非名譽之名，乃名器之名，故用「絆」字有味。如官名拾遺，必能補袞職之闕才稱，否則浮名耳，何用將此官絆其身乎？不如棄官而去也。次章皆行樂事，承上「細推物理」來，而「蛺蝶」、「蜻蜓」，尤見物理。吃緊在「暫時」二字，與前章「欲盡花」相照，知所云「行樂」，亦無可奈何之詞，非實語也。前箋未盡，再爲洗發如此。

曲江對酒 PDF119,PDF1.180

苑外江頭坐不歸。水精春殿轉霏微。桃花細逐楊花落。黃鳥時兼白鳥飛。縱飲久判人共棄。懶朝眞與世相違。吏情更覺滄洲遠。老大悲傷未拂衣。

此詩亦以比興而兼賦，與前詩同旨。「宮殿霏微」，比君心之受蔽也。花鳥俱比小人有捷捷翩翩之象，所以縱飲、懶朝，有拂衣之思也。

*曲江值雨 PDF119,PDF1.181,PDF1.215

城上春雲覆苑牆。江亭晚色靜年芳。林花著雨燕脂落。水荇牽風翠帶長。龍武新軍深駐輦。芙蓉別殿謾焚香。何時詔此金錢會。暫醉佳人錦瑟傍。

「春雲覆苑牆」，亦與「宮殿霏微」同意。「靜年芳」，「靜」字含蓄妙，猶俗云冷靜也。此因深駐輦故。龍武軍設於開元間，而至德三載又有增置，故云「新軍」。芙蓉園原在南內，有殿，又築夾城至曲江，必有別殿。時因賊未平，帝不遊幸，故深駐輦，而別殿亦空焚香；至於金錢之會亦廢。「金錢會」，舊註自明。若賊平，則金錢之會斯復，故落句乃其望治之深心，而非眞有少年之態也。
前四句對雨之景，以寓比意。「雲覆牆」，時未清也；「靜年芳」，才不見用也；「林花著雨落」，君子摧殘而去也；「水荇牽風長」，小人附會而夤緣也。後四句對雨之懷，言乘興不出，南苑之人，徒爲望幸，思復見太平之盛會也。

晦日尋崔戢李封 PDF120,PDF1.182

朝光入甕牖。尸寢驚敝裘。起行視天宇。春氣漸和柔。興來不暇懶。今晨梳我頭。出門無所待。徒步覺自由。杖藜復恣意。免値公與侯。晚定崔李交。會心眞罕儔。每過得酒傾。二宅可淹留。喜結仁里歡。況因令節求。李生園欲荒。舊竹頗修修。引客看掃除。隨時成獻酬。崔侯初筵色。已畏空尊愁。未知天下士。至性有此不。草牙旣青出。蜂聲亦暖遊。思見農器陳。何當甲兵休。上古葛天氏。不貽黃屋憂。至今阮籍等。熟醉爲身謀。威鳳高其翔。長鯨吞九州。地軸爲之翻。百川皆亂流。當歌欲一放。淚下恐莫收。濁醪有妙理。庶用慰沉浮。

「興來不暇懶，今晨梳我頭」，朴得有趣。「蜂聲亦暖遊」，「聲」連「遊」字說，妙。阮籍等沉飲，託於古人之忘機者，不知如上古葛天氏之民，「不貽黃屋憂」，乃籍等熟醉，止爲身謀，則貽憂於黃屋多矣，此見己非眞好飲者。「威鳳」四句，謂帝已復辟，而除寇尙多跳梁。人人無熟醉，誰分帝憂，所以當歌一放，淚不可收；然時事至此，終已無可奈何，則濁醪信有妙理，聊可自慰其沈浮耳。紆迴吞吐，有無窮之思焉。此公處窮時，受人飲食之惠，必以顏色間察人之隱，如此云：「崔侯初筵色，已畏空尊愁。」《過蘇端》云：「蘇侯得數過，歡喜每傾倒。」《姜七設鱠》云：「於我見子好顏色。」他詩尙多。觀「慰沈浮」語，知此時尙在官，欲分黃屋憂而不可得也。

送率府程錄事還鄕 PDF120,PDF1.203

鄙夫行衰謝。抱病昏妄集。常時往還人。記一不識十。程侯晚相遇。與語才傑立。薰然耳目開。頗覺聰明入。千載得鮑叔。末契有所及。意鍾老柏青。義動修蛇蟄。若人可數見。慰我垂白泣。告別無淹晷。百憂復相襲。內愧突不黔。庶羞以賙給。素絲挈長魚。碧酒隨玉粒。途窮見交態。世梗悲路澀。東風吹春冰。泱莽后土濕。念君惜羽翮。旣飽更思戢。莫作翻雲鶻。聞呼向禽急。

起來寫出倚老賣老，情狀如畫；而轉到「薰然耳目開」，妙有情致。鍾云：「昏忘」二字，是狂人輕時慢世好題目。末云：「莫作翻雲鶻」，眞以鮑叔之相知待之矣。蓋程有傑立之才，而勗以善用其才也。

題李尊師松樹障子歌 PDF120,PDF1.183

老夫清晨梳白頭。玄都道士來相訪。握髮呼兒延入戶。手提新畫青松障。障子松林靜杳冥。憑軒忽若無丹青。陰崖卻承霜雪幹。偃蓋反走虯龍形。老夫生平好奇古。對此興與精靈聚。已知仙客意相親。更覺良工心獨苦。松下丈人巾屨同。偶坐似是商山翁。悵望聊歌紫芝曲。時危慘淡來悲風。

正梳頭而道士來訪，不云握髮而「握手呼兒」，何等親厚？「青松障」下忽著「障子松林」，何等筆力？而贊以「靜杳冥」，「若無丹青」，形容已盡矣；再著「陰崖」二語，而括以「奇古」二字，豈俟多言哉？仙客雖知好之，而良工苦心，有獨得其妙而未易語人者，恐仙客猶未知也，故著「更覺」二字。

*陪鄭駙馬韋曲二首 PDF121,PDF1.184

韋曲花無賴。家家惱殺人。淥尊須盡日。白髮好禁春。石角鉤衣破。藤枝刺眼新。何時占叢竹。頭戴小烏巾。野寺垂楊裏。春畦亂水間。美花多映竹。好鳥不歸山。城郭終何事。風塵豈駐顏。誰能共公子。薄暮欲俱還。

曰「無賴」而有趣愈見。曰「惱殺人」而愛殺人愈見。「鉤衣」、「刺眼」本可憎，而愈覺可喜，如俗言痛快，愈痛而愈快也。「白髮好禁春」，言無奈春何也。「小烏巾」隱士所戴，如錦里先生是也。公欲歸隱於此。駙馬名潛曜。
次首：前四句俱說景，後四句俱說情，亦是一格。前四句歷敘景之勝，而以「好鳥不歸山」作上下無脈。鳥猶知戀，而城郭風塵，傷生伐性，薄暮而公子欲還，可以人而不如鳥乎？而吾亦安能與之俱也？大抵高人貴介，所好不無濃淡喧寂之殊，如陶學士以取雪烹茶爲清事，一而党太尉以銷金帳下羊羔美酒爲樂事，然不知爲伐性之斧也。「風塵豈駐顏」，所以箴公子者至矣。按：韋曲在京城南三十里，所謂「去天尺五」者，貴家之園亭，侯門之別墅，多在於此。其西爲塔坡，乃何將軍山林，而皇子陂亦在焉，誠行樂之勝地也。然此遊必在祿山未亂之前，誤置於此。

奉答岑參補闕見贈 PDF121,PDF1.186

窈窕清禁闥。罷朝歸不同。君隨丞相後。我往日華東。冉冉柳枝碧。娟娟花蕊紅。故人得佳句。獨贈白頭翁。

岑贈詩：「白髮悲花落」，是歎老；「青雲羨鳥飛」，比新進少年驟用者。故答詩卽景以花柳比新進，而故人佳句，獨贈老翁，超於世情之外也。

奉贈王中允維 PDF122,PDF1.204

中允聲名久。如今契闊深。共傳收庾信。不比得陳琳。一病緣明主。三年獨此心。窮愁應有作。試誦白頭吟。

「收庾信」，謂收維爲中允。陳琳本得罪於曹，故云「不比得陳琳」，言維本無罪。而五六正發其意。

*憶弟 PDF122,PDF1.186

喪亂聞吾弟。飢寒傍濟州。人稀吾不到。兵在見何由。憶昨狂催走。無時病去憂。卽今千種恨。惟共水東流。且喜河南定。不問鄴城圍。百戰今誰在。三年望汝歸。故園花自發。春日鳥還飛。斷絕人煙久。東西消息稀。

「無時病去憂」，言狂走之際，身則病，而又憂其弟，憂與病不相雕，意極明，而須溪之評可笑。

得舍弟消息 PDF122,PDF1.186

亂後誰歸得。他鄕勝故鄕。直爲心厄苦。久念與存亡。汝書猶在壁。汝妾已辭房。舊犬知愁恨。垂頭傍我牀。

「他鄕勝故鄕」，此倒銳苦語，何喜之有？而須溪卒然喜恨之說何居？

送李校書二十六韻 PDF122,PDF1.187,PDF1.210

代北有豪鷹。生子毛盡赤。渥洼騏驥兒。尤異是龍脊。李舟名父子。清峻流輩伯。人間好少年。不必須白皙。十五富文史。十八足賓客。十九授校書。二十聲輝赫。眾中每一見。使我潛動魄。自恐二男兒。辛勤養無益。乾元元年春。萬姓始安宅。舟也衣綵衣。告我欲遠適。倚門固有望。斂衽就行役。南登吟白華。已見楚山碧。藹藹咸陽都。冠蓋日雲積。何時太夫人。堂上會親戚。汝翁草明光。天子正前席。歸期豈爛漫。別意終感激。顧我蓬屋資。謬通金閨籍。小來習性懶。晚節慵轉劇。每愁悔吝作。如覺天地窄。羨君齒髮新。行己能夕惕。臨歧意頗切。對酒不能喫。迴身視綠野。慘澹如荒澤。老雁春忍飢。哀號待枯麥。時哉高飛燕。絢練新羽翮。長雲濕襃斜。漢水饒巨石。無令軒車遲。衰疾悲宿昔。

此是一篇送人序，韻而爲詩，極其詳實。遵岩極取之，謂句句替到，必有獨契在。「老雁春忍飢，哀號待枯麥」，公之窮於官如此。
《韻語陽秋》云：「老杜送李舟詩，非不歸重，而其中不能無譏焉：所謂『舟也衣綵衣，告我欲遠適。倚門固有望，斂衽就行役』。『何時太夫人，堂上會親戚？』豈非譏其無方之遊耶？」余讀其詩，雖未必含譏，而寫出母子眷戀之情藹然，便是詩人合於風雅處，作詩者不可不知。

*偪側行贈畢曜 PDF123,PDF1.187,PDF1.206

偪仄何偪仄。我居巷南子巷北。可恨鄰里間。十日不一見顏色。自從官馬送還官。行路難行澀如棘。我貧無乘非無足。昔者相過今不得。實不是愛微軀。又非關足無力。徒步翻愁官長怒。此心炯炯君應識。曉來急雨春風顚。睡美不聞鐘鼓傳。東家蹇驢許借我。泥滑不敢騎朝天。已令請急會通籍。男兒性命絕可憐。焉能終日心拳拳。憶君誦詩神凜然。辛夷始花亦已落。況我與子非壯年。街頭酒價常苦貴。方外酒徒稀醉眠。速宜相就飲一斗。恰有三百青銅錢。

信筆寫意，俗語皆詩，他人反不能到。眞情實話，不嫌其俗，然「實」、「又」二字，眞可汰也。
北齊盧思道嘗云：「長安酒賤，斗價三百。」此詩「速宜相就飲一斗」云云，正用其語。雖上云「街頭酒價常苦貴」，而此云酒賤，詩家不拘也。註不引盧，而引丁謂對眞宗語，誤矣。丁不過取辦〘辯〙口給，以當戲噱，豈實價乎？乃又有引李白「金陵美酒斗十千」之句，疑李、杜同時，酒價頓異。不知李亦用曹植「君王宴平樂，美酒斗十千」之語，乃相援以評酒價，所謂癡人前不得說夢也。且酒有美惡，價亦隨之；而錢亦隨時貴賤，豈有定準乎？

題鄭十八著作丈 PDF123,PDF1.187

台州地闊海冥冥。雲水長和島嶼青。亂後故人雙別淚。春深逐客一浮萍。酒酣懶舞誰相拽。詩罷能吟不復聽。第五橋東流恨水。皇陂岸北結愁亭。賈生對鵩傷王傅。蘇武看羊陷賊庭。可念此翁懷直道。也霑新國用輕刑。禰衡實恐遭江夏。方朔虛傳是歲星。窮巷悄然車馬絕。案頭乾死讀書螢。

詩題用「題」字，無謂，似應作「懷」。按《記》：「韋曲之東有鄭莊。」卽虔所居，與第五橋、皇子陂皆近，故引用。洙注以爲會別之地，誤矣。「流恨水」、「結愁亭」，語新。東方朔生，無歲星，西王母使者至，上問，對曰：「朔是木帝精，爲歲星，下遊以觀天下，非陛下臣也。」詩云：「方朔虛傳是歲星。」正用非陛下臣一語，辨其非祿山之臣，乃陛下之臣也。
遵岩云：「此當是題其在京之故居，詳其謫居而及其被謫之由，結句乃其所居之感也。」極是。余初疑「題」字誤，今知非誤也；但題下缺故居二字耳。此時鄭未死，而註謂傷悼之作，不辨而知其非矣。「窮巷悄然」，正狀其故居。而「乾死書螢」，見其平日止知讀書也。

得舍弟消息 PDF124,PDF1.189

風吹紫荆樹。色與春庭暮。花落辭故枝。風迴返無處。骨肉恩書重。漂泊難相遇。猶有淚成河。經天復東注。

須溪云：「苦心怨調，使人淒然，終鮮之痛，慘於脊令死喪之喩。」「恩書」似有誤，豈謂乃弟寄書亦「難相遇」耶？讀此詩，似消息不佳，故悲痛獨至。

贈畢四曜 PDF124,PDF1.189

才大今詩伯。家貧苦宦卑。飢寒奴僕賤。顏狀老翁爲。同調嗟誰惜。論文笑自知。流傳江鮑體。相顧免無兒。

吾初讀「顏狀老夫爲」，意曜眞老，嫌其句拙。後公在秦州時，畢曜除監察，始知畢以凱寒憔悴，故顏狀致然，則可悲之甚，而因識其句之佳。觀下有「同調」、「相顧」語，則公亦正在困中。而秦州詩又有「伊昔貧皆甚」之句，則此詩乃天寶末年作於長安者，而悲畢亦以自悲也。江鮑有詩傳後，必定無兒，故有下句，聊以有兒自寬也。公有《偪側行》亦贈畢者，時則公爲拾遺矣。

義鶻行 PDF124,PDF1.190

陰崖有蒼鷹。養子黑柏顚。白蛇登其巢。吞噬恣朝餐。雄飛遠求食。雌者鳴辛酸。力強不可制。黃口無半存。其父從西歸。翻身入長煙。斯須領健鶻。痛憤寄所宣。斗上捩孤影。噭哮來九天。修鱗脫遠枝。巨顙拆老拳。高空得蹭蹬。短草辭蜿蜒。折尾能一掉。飽腸皆已穿。生雖滅眾雛。死亦垂千年。物情有報復。快意貴目前。茲實鷙鳥最。急難心炯然。功成失所往。用捨何其賢。近經潏水湄。此事樵夫傳。飄蕭覺素髮。凜欲衝儒冠。人生許與分。只在顧眄間。聊爲義鶻行。用激壯士肝。

是太史公一篇義俠客傳，筆力相敵，而敘鳥尤難。鳥有父，下語極新極穩，更無字可代。至「斗上捩孤影」八句，模神寫照，千載猶生。「快意貴目前」一語，令人快心，令人解頤。譚云：「天道反不能如此。」「功成失所往，用舍何其賢」，分明是一個魯仲連。鍾云：「發許大道理。」又云：「住此便有味有法，多下一段可恨。」余謂論他人詩應如是，杜又不然。「人情許與分，只在頑盼間」，道理更大，明是季札挂劍心事，其可少耶？

李鄠縣丈人胡馬行 PDF125,PDF1.191

丈人駿馬名胡騮。前年避胡過金牛。迴鞭卻走見天子。朝飲漢水暮靈州。自矜胡騮奇絕代。乘出千人萬人愛。一聞說盡急難材。轉益愁向駑駘輩。頭上銳耳批秋竹。腳下高蹄削寒玉。始知神龍別有種。不比俗馬空多肉。洛陽大道時再清。累日喜得俱東行。鳳臆龍鬐未易識。側身注目長風生。

只「急難材」三字，贊馬已盡，而前面避胡千里，走見天子，所謂「急難材」也。俗馬多肉，俗眼賞之，故云「相馬失之瘦」；而下有「未易識」之語，以況夫「相士失之貧」。

端午日賜衣 PDF125,PDF1.192

宮衣亦有名。端午被恩榮。細葛含風軟。香羅疊雪輕。自天題處濕。當暑著來清。意內稱長短。終身荷聖情。

鍾云：「是近臣謝表語，入詩風趣而典。」又云：「『亦有名』有望外意。」余謂公卽以六月出華州，知是時帝眷已衰，寓不平之感。「意內稱長短」，雖無甚關係，卻人所不及道者，而偏寫入詩，遂覺聖恩之重。

酬孟雲卿 PDF125,PDF1.192

樂極傷頭白。更長愛燭紅。相逢難衮衮。告別莫匆匆。但恐天河落。寧辭酒盞空。明朝牽世務。揮淚各西東。

「愛燭紅」寫出無限繾綣。

*至德二載移華州掾與親故別 PDF125,PDF1.192

此道昔歸順。西郊胡正繁。至今殘破膽。應有未招魂。近侍歸京邑。移官豈至尊。無才日衰老。駐馬望千門。

華州屬今西安府，亦京邑也，故云「近侍歸京邑」。註謂拾遺從還京邑，誤。鍾云：「此詩不無怨，然不怨不厚。」

題鄭縣亭子 PDF125,PDF1.193

鄭縣亭子澗之濱。戶牖憑高發興新。雲斷岳蓮臨大路。天晴宮柳暗長春。巢邊野雀羣欺燕。花底山蜂遠趁人。更欲題詩滿青竹。晚來幽獨恐傷神。

周時鄭桓公始封於此，隸華州，至元省縣入州。「大路」地名，「長春」宮名，見注。「野雀」、「遊蜂」一聯，乃詩之比，正發「移官豈至尊」之旨。

早秋苦熱堆案相仍 PDF126,PDF1.193,PDF1.209

七月六日苦炎蒸。對食暫餐還不能。每愁夜中自足蝎。況乃秋後轉多蠅。束帶發狂欲大叫。簿書何急來相仍。南望青松架短壑。安得赤腳踏層冰。

公以天子侍臣，因直言左遷州掾，長官自宜破格相待。公以六月到州，至七月六日，而急以簿書，是以常掾畜之，其何以堪？故借早秋之熱，蠅蝎之苦，以發其鬱蒸憤悶之懷，於「簿書何急」微露意焉。試問堆案者從何來哉？然聞之者無以罪也，乃其情則苦矣。州牧姓郭，公初至，卽代爲《試進士策問》與《進滅殘寇狀》，不過挾長官而委以文字之役，非重其才也。公厚於情誼，雖邂逅間一飲一食之惠，必賦詩以致其銘佩之私，俾垂名後世，郭公與周旋幾一載，而公無隻字及之，其人可知，不免寶山空手矣。
「自足蝎」謂蝎已自足，又加以「轉多蠅」，上下呼應，極狀其苦。

雨晴 PDF126,PDF1.194

天際秋雲薄。從西萬里風。今朝好晴景。久雨不妨農。塞柳行疏翠。山梨結小紅。胡笳樓上發。一雁入高空。

起來二句，寫初晴之景甚肖。「妨農」失韻。落句不知其解，豈謂農器可陳而甲兵尙未休耶了?「一雁」，孤鴈也，因茄驚而起，此語必有所感。

初月 PDF126,PDF1.195,PDF1.216

光細弦欲上。影斜輪未安。微升古塞外。已隱暮雲端。河漢不改色。關山空自寒。庭前有白露。暗滿菊花團。

公凡單賦一物，必有所指，乃詩之比也。舊註云：「此爲肅宗而發。」良是。三比肅宗卽位於靈武，四比爲張皇后、李輔國所蔽。劉云：「句句欲比，卻如何處此結句？」余謂露乃天澤，當無所不沾被，乃止在庭前；潤及菊花，而加一「暗」字，謂人主私恩，止被近倖而已。
《通》云：「新君卽位，必有以新天下之耳目，一天下之心志，『河漢不改色』是猶夫舊也。『關山室自寒』，是失其望也。露滿菊團，陰邪勝而壓君子，何以成正君之功乎？」

觀安西兵過赴關中待命二首 PDF127,PDF1.196

四鎭富精銳。摧鋒皆絕倫。還聞獻士卒。足以靜風塵。老馬夜知道。蒼鷹飢著人。臨危經久戰。用急始如神。奇兵不在眾。萬馬救中原。談笑無河北。心肝奉至尊。孤雲隨殺氣。飛鳥避轅門。竟日留歡樂。城池未覺喧。

「獻士卒」，「獻」字恐誤。兵無不戰而精者，臨危久戰，用意如神，乃有識之言。次首：「心肝奉至尊」，亦知本之論。按此乃乾元元年八月事。時以宦官魚朝恩爲觀軍容使，至次年二月，因軍無統御，而九節度以六十萬之兵潰於相州。「奇兵不在眾」，「竟日留歡樂」，豈有諷耶？

崔氏東山草堂 PDF127,PDF1.197

愛汝玉山草堂靜。高秋爽氣相鮮新。有時自發鐘磬響。落日更見漁樵人。盤剝白鴉谷口栗。飯煮青泥坊底芹。何爲西莊王給事。柴門空閉鎖松筠。

「有時」、「落日」，假對。落句忽及王給事，橫出一枝，又是一格。「何爲」常讀平聲，而音又不協。

*前遣興五首 PDF127,PDF1.197,PDF1.206

朔風飄胡雁。慘澹帶砂礫。長林何蕭蕭。秋草萋更碧。北里富薰天。高樓夜吹笛。焉知南鄰客。九月猶絺綌。長陵銳頭兒。出獵待明發。騂弓金爪鏑。白馬蹴微雪。未知所馳逐。但見暮光滅。歸來懸兩狼。門戶有旌節。漆有用而割。膏以明自煎。蘭摧白露下。桂折秋風前。府中羅舊尹。沙道尙依然。赫赫蕭京兆。今爲時所憐。猛虎憑其威。往往遭急縛。雷吼徒咆哮。枝撐已在腳。忽看皮寢處。無復睛閃爍。人有甚於斯。足以勸元惡。朝逢富家葬。前後皆輝光。共指親戚大。緦麻百夫行。送者各有死。不須羨其強。君看束縛去。亦得歸山岡。

五首歷數世情：有甘守其貧者，有安享其榮者，有才賢而不克令終爲人所憐愛者，有凶暴而自取辠戾反爲人所快者，其參錯不齊如此。然窮通好醜，同歸於盡，故借葬者以發達人之論，見人當順受其正，而不必怨天尤人也。「勸元惡」，余謂勸惡人使反於善，而鍾氏因果王法之評，似好奇之過。
遣興之三：趙云：「此篇全爲蕭至忠而言，按本傳：至忠始在朝，有夙望，見推爲名臣。斯可比之漆、膏、蘭、桂。又云：外方直，糾摘不法，而內無守，觀時輕重而去就之，參太平公主逆謀，坐敗誅。」

*後遣興三首 PDF128,PDF1.198

我今日夜憂。諸弟各異方。不知死與生。何況道路長。避寇一分散。飢寒永相望。豈無柴門歸。欲出畏虎狼。仰看雲中雁。禽鳥亦有行。蓬生非無根。漂蕩隨高風。天寒落萬里。不復歸本叢。客子念故宅。三年門巷空。悵望但烽火。戎車滿關東。生涯能幾何。常在羈旅中。昔在洛陽時。親友相追攀。送客東郊道。遨遊宿南山。煙塵阻長河。樹羽成皋間。回首載酒地。豈無一日還。丈夫貴壯健。慘戚非朱顏。

其一：歎自己之淪落；其二：歎骨肉之流離；末首：悼今追昔，猶冀一日得還，而終以窮當益堅之語。此須溪所云愈寬愈痛者也。

貽阮隱居 PDF128,PDF1.198

陳留風俗衰。人物世不數。塞上得阮生。迥繼先父祖。貧知靜者性。自益毛髮古。車馬入鄰家。蓬蒿翳環堵。清詩近道要。識子用心苦。尋我草徑微。褰裳踏寒雨。更議居遠村。避喧甘猛虎。足明箕潁客。榮貴如糞土。

「蓬蒿」、「環堵」，而先以「車馬」、「鄰家」；「議居遠村」，而繼以甘近「猛虎」；靜者性如是，才是眞隱。可謂妙極形容。

至日遣興奉寄北省舊閣老兩院故人二首 PDF128,PDF1.198

去歲茲辰捧御牀。五更三點入鵷行。欲知趨走傷心地。正想氛氳滿眼香。無路從容陪語笑。有時顚倒著衣裳。何人錯憶窮愁日。愁日愁隨一線長。憶昨逍遙供奉班。去年今日侍龍顏。麒麟不動爐煙上。孔雀徐開扇影還。玉几由來天北極。朱衣只在殿中間。孤城此日堪腸斷。愁對寒雲雪滿山。

前首寄北省舊閣老，後首寄兩院故人，故情事同而語氣莊媟小異。
「顚倒著衣裳」，正言急於趨走也。得意之人，未必憶及窮愁，故云「錯憶」，「錯」字妙。
身方跼蹐，故用「逍遙」字，非供奉可以逍遙也。「麒麟」聯寫天子御朝光景甚妙。乘輿曾經播越，故「玉几」著「繇來」字，有欣幸意。「朱衣」謂院中故人，著「只在」字，若妬之，實謔之也。語氣與陪笑語者不同，故云莊媟小異。

*冬末以事之東都湖城遇孟雲卿復歸劉顥宅宿宴飲醉歌 PDF129,PDF1.199

疾風吹塵暗河縣。行子隔手不相見。湖城城東一開眼。駐馬偶識雲卿面。況非劉顥爲地主。懶迴鞭轡成高宴。劉侯歎我攜客來。置酒張燈促華饌。且將款曲終今夕。休語艱難尙酣戰。照室紅爐促曙光。縈窗素月垂文練。天開地裂長安陌。寒盡春生洛陽殿。豈知驅車復同軌。可惜刻漏隨更箭。人生會合不可常。庭樹雞鳴淚如線。

通篇句句緊凑，具見筆力。「向非劉顥」二句，轉得急而妙，該括許多話，而顥之賢自見。「歡我攜客家」，益見顥之高雅。「促曙光」妙，同心偶聚，唯恐夜之易旦也。

閿鄕姜七少府設鱠戲贈長歌 PDF129,PDF1.200

姜侯設鱠當嚴冬。昨日今日皆天風。河凍未漁不易得。鑿冰恐侵河伯宮。饔人受魚鮫人手。洗魚磨刀魚眼紅。無聲細下飛碎雪。有骨已剁觜春蔥。偏勸腹腴愧年少。軟炊香飯緣老翁。落碪何曾白紙濕。放箸未覺金盤空。新歡便飽姜侯德。清觴異味情屢極。東歸貪路自覺難。欲別上馬身無力。可憐爲人好心事。於我見子眞顏色。不恨我衰子貴時。悵望且爲今相憶。

首四句極言魚之難得，見設鱠之情厚。所重在「設鱠」，又勸「腹腴」者何？豈斫鱠時特留腹腴一臠以享尊客耶？二句不倫，似宜汰，不然，亦當移置「金盤空」之下。若有腹腴，必勸席尊，歎己之老愧於年少，而註以獨勸己而不及年少爲愧，誤矣。香飯合席共餐，而老人宜於軟，見飯之軟，似獨爲老翁者，而感其情也。「貪路」語新，東歸貪路，本宜急行，而殊覺其難，故上馬而無力，因不忍別而然，此有戲意。「於我見子眞顏色」，言其情不泛用，故感之深。我已衰，子方貴，相與有限，相逢有數，此本可恨而反不恨，止爲今日一片厚情不能忘，不免於悵望、相憶，所以難於別也。感之深，故語極鄭重。

*戲贈閿鄕秦少府短歌 PDF129,PDF1.201

去年行宮當太白。朝迴君是同舍客。同心不減骨肉親。每語見許文章伯。今日時清兩京道。相逢苦覺人情好。昨夜邀歡樂更無。多才依舊能潦倒。

行宮在鳳翔，時兩京未復。今兩京復矣，時已清矣，相逢而情好如故，邀懽而樂不如前，豈謂兩京雖復，而史思明、安慶諸未平耶？「潦倒」，當是失意貌，容止蘊藉之解恐非。

杜臆卷之三

洗兵馬 PDF131

中興諸將收山東。捷書夕報清晝同。河廣傳聞一葦過。胡危命在破竹中。祇殘鄴城不日得。獨任朔方無限功。京師皆騎汗血馬。回紇餧肉蒲萄宮。已喜皇威清海岱。常思仙仗過崆峒。三年笛裏關山月。萬國兵前草木風。成王功大心轉小。郭相謀深古來少。司徒清鑒懸明鏡。尙書氣與秋天杳。二三豪俊爲時出。整頓乾坤濟時了。東走無復憶鱸魚。南飛覺有安巢鳥。青春復隨冠冕入。紫禁正耐煙花繞。鶴駕通霄鳳輦備。雞鳴問寢龍樓曉。攀龍附鳳世莫當。天下盡化爲侯王。汝等豈知蒙帝力。時來不得誇身強。關中旣留蕭丞相。幕下復用張子房。張公一生江海客。身長九尺鬚眉蒼。徵起適遇風雲會。扶顚始知籌策良。青袍白馬更何有。後漢今周喜再昌。寸地尺天皆入貢。奇祥異瑞爭來送。不知何國致白環。復道諸山得銀甕。隱士休歌紫芝曲。詞人解撰清河頌。田家望望惜雨乾。布穀處處催春種。淇上健兒歸莫懶。城南思婦愁多夢。安得壯士挽天河。淨洗甲兵長不用。

一篇四轉韻，一韻十二句，句似排律，自成一體；而筆力矯健，詞氣老蒼，喜躍之象浮動筆墨間。至德二載九月十月，復兩京。次年，改元乾元。十月，郭子儀等渡河拔衞州。此唐時所稱山東地，而極於海岱皆是也。衞州拔而安慶緒走鄴，入城固守，然有破竹之勢矣，故云「收山東」，下云「收海岱」，實過情語也。此時明皇還京幾一年矣，而猶思「仙仗過崆峒」，豈痛定思痛意耶？復京師後，帝宴回紇葉護於宣政殿，而云「餧肉蒲萄宮」，蓋爲朝廷諱，故用漢元帝待單于事，而且以禽獸畜之，此老杜春秋筆也。祿山反經三年矣，避亂離鄕者亦三年，故云「三年笛裏關山月」，悲之也。「萬國兵前」，如風捲葉，暗用草木皆兵，風聲鶴唳事，喜之也。帝還京在去年十月，而云「青春」「冠冕入」，「紫禁」「煙花繞」，言京城復見繁華，非必其時。抑公爲華州掾，嘗以事至東都，或以春時還經京師，詠所目見者耶？上皇初還，帝備法駕迎之，釋黃袍趨拜，欲仍爲太子。此時事往矣，而猶曰「鶴駕通宵」、「問寢龍樓」，必謂旣復位之後盡人子之讀禮，與太子時無異也。「天下盡化爲侯王」，微有風刺。當時封爵太濫，甚至以官賞功，給空名告身，凡應募入軍者一切衣金紫，公實痛之。故先言「攀龍附鳳」，明謂其憑藉寵靈，而又以「蒙帝力」申言之，所謂「君之制也，臣何力之有焉」，此公識大體處，非事外語也。人臣明此義，雖功蓋天下而不驕矣。公極稱張鎬，有「扶顚」、「籌策」語，而人疑之。余考史：至德二載四月，罷房琯而相鎬。至次年二月，因論史思明凶險不可假威權，又論許叔冀多詐，臨難必變。上不喜，且不事中要，故罷相。已而思明果反，而叔冀果降思明，其料事之審如此。至收復兩京，俱在相鎬之日，卽宰相之功也。蔡寬夫謂收復兩京時不聞別有奇功，非「見與見童鄰」耶？史思明、安慶緒尙在，故云「青絲白馬復何有」，謂無能爲耳。注云祿山已平，誤。「健兒歸莫懶」，速其成功也。思婦愁夢，從《東山》詩「婦歎於室」脫來，蓋以思家之至情動之，欲其乘破竹之勢也。
云「獨任朔方無限功」，又云「郭相謀深古來少」，當時收山東者諸將也，而公獨注意於郭，見公識高慮遠。使肅宗果能「獨任朔方」而不間於閹豎，則太宗之業可復完矣。卽此一語，繫唐室安危，可以詩人目之哉？

觀兵 PDF132

北庭送壯士。貔虎數尤多。精銳舊無敵。邊隅今若何。妖氛擁白馬。元帥待彫戈。莫守鄴城下。斬鯨遼海波。

回紇送壯士，謂之「貔虎」，見其非善物也。前復兩京，回紇功多，舊固無敵，今不知若何？恐其驕而怠也。「妖氛」卽安、史輩，註云吐蕃；廣平王不在軍，而指爲「元帥」，夢弼之妄如此。蓋兵多必須有帥，「元帥」當屬子儀，乃以魚朝恩爲觀軍容使，而彫戈之賜不至，兵眾而無統御，此公所深慮也。慶緒守鄴，已爲窮寇；而思明尙爾跳梁，先須討之，故云「莫守鄴城」而「斬鯨遼海」乃竟以思明之救，而九節度之師果潰。註謂先討吐蕃，眞同說夢。

獨立 PDF133

空外一鷙鳥。河間雙白鷗。飄颻搏擊便。容易往來遊。草露亦多濕。蛛絲仍未收。天機近人事。獨立萬端憂。

此如詩之比固不必言，最可傷在「天機近人事」一語。福善禍淫，自是天理，然當小人之得志也，天意亦若陰相之，使有謀必遂，有爲必成，卽「天機」亦與「人事」同。天道亦然，人將安恃？所以憂之深也。「容易」，言不容易也。

不見 PDF133

不見李生久。佯狂眞可哀。世人皆欲殺。吾意獨憐才。敏捷詩千首。飄零酒一杯。匡山讀書處。頭白好歸來。

太白之生，一云隴西成紀人，一云綿州彰明人，不知誰是？然彰明有匡山，今云「歸來」，而公嘗到綿，則此詩當以到綿時作，而太白以彰明人爲是。若匡廬雖有據，而公未嘗到廬，不當說「歸來」也。

新安吏 PDF133

客行新安道。喧呼聞點兵。借問新安吏。縣小更無丁。府帖昨夜下。次選中男行。中男絕短小。何以守王城。肥男有母送。瘦男獨伶俜。白水暮東流。青山猶哭聲。莫自使眼枯。收汝淚縱橫。眼枯卽見骨。天地終無情。我軍取相州。日夕望其平。豈意賊難料。歸軍星散營。就糧近故壘。練卒依舊京。掘壕不到水。牧馬役亦輕。況乃王師順。撫養甚分明。送行勿泣血。僕射如父兄。

此詩爐錘之妙，五首之最。「縣小無丁」，言無餘丁也，此問吏語。「府帖昨夜下，次選中男行」，此吏答語。帖以昨夜下，次早已點丁催行，急之極也。又謂「中男絕短小，安能守王城」乎？短小是不成丁者，蓋長大者早已點行而障陣亡矣。又就短小中分出肥瘦，有母無母，有送無送，此必眞景，而描寫到此，何等細心!此時瘦男哭，肥男亦哭，肥男之母哭，同行同送者哭；哭者眾，宛若聲從山水出，而山哭，水亦哭矣!至暮，則哭別者已分手去矣，白水亦東流，獨青山在，而猶帶哭聲，蓋氣青色慘，若有餘哀也。止著一「哭」字，猶屬「青山」，而包括許多哭聲，何等筆力，何等蘊藉!又語哭者云：淚盡眼必枯，「莫自使眼枯」，且收汝淚，就使哭得眼枯見骨，天地到底無情，不容汝脫去，淚無益也。蓋吏聽官，縣聽府，府聽朝廷，朝廷方急，勢難寬縱，非眞無情。不言朝廷言「天地」，諱之也，且無令歸咎君上也。又慰之云：官軍收相州，平在旦夕，而賊不可料，以致軍士星散。不言軍潰，諱之也，亦慮明言而軍士愈贈其恐也。又慰之云：故壘尙在，舊京可依，本於故壘戍守，而云「就糧」，見不憂無食。不云討賊，而云「練卒」，見去戰期尙遠。守須掘濠，不須到水，閒則牧馬，其役甚輕。況王師理順，士必撫養，此甚分明，理順則偶敗而終勝，撫養則與賊之逢人卽殺者異。今雖送行，勿復泣血，「僕射如父兄」然，可恃以無恐也。泣血與哭異，乃有涕無聲者。臨別則哭，旣行則悲，用字斟酌如此。據注謂郭子儀時已進中書令，而稱其舊官，蓋功著於僕射時，且御士卒寬，郭僕射熟於人口，就其易曉者言之，俾無所懼而勇往收功，報效朝廷，非止寬慰士卒而已。余年二十而讀此詩，年八十而於枕上得此解，爲之一快。

石壕吏 PDF134

暮投石壕村。有吏夜捉人。老翁踰牆走。老婦出門看。吏呼一何怒。婦啼一何苦。聽婦前致詞。三男鄴城戍。一男附書至。二男新戰死。存者且偸生。死者長已矣。室中更無人。惟有乳下孫。有孫母未去。出入無完裙。老嫗力雖衰。請從吏夜歸。急應河陽役。猶得備晨炊。夜久語聲絕。如聞泣幽咽。天明登前途。獨與老翁別。

此首易解，而言外意人未盡解，此老婦蓋女中丈夫，至今無人識得。「吏夜捉人」，老翁走，此婦出門，便見膽略，而胸中已有成算。老翁之逃，婦教之也。吏呼則眞，而婦啼一半粧假，前致辭未必盡眞也。三男亡其兩男，存者偷生而不敢歸；家下止一乳孫，母戀子故未去。然無完裙，不堪偕汝去，寧使老嫗隨至河陽執炊，不敢辭也。吏雖怒，而到此亦心軟矣。非不知有老翁在，而姑帶老婦以覆上官，必且代婦致辭而緻縱之使歸，所云「備晨炊」，設詞也，吏不知也。此語夜久始絕，至晨行而獨與翁別，則婦夜去矣。翁亦自知可免，故敢出而別客也。夜捉夜去，何其急也？此婦當倉卒之際，而智如鏃矢，勇如賁、育，辯似儀、秦，旣全其夫，又安其孤幼。而公詳述之，已默會到此矣。而伯敬獨遺此首，須溪不下一語，知其懵然也。杜詩豈易讀哉？石壕屬邠州宜保縣，在新安西。「出門看」，叶苦根切。然考古韻無此叶，乃其疎漏處。「苦」字有去聲音。

新婚別 PDF135

兔絲附蓬麻。引蔓故不長。嫁女與征夫。不如棄路傍。結髮爲妻子。席不暖君牀。暮婚晨告別。無乃太匆忙。君行雖不遠。守邊赴河陽。妾身未分明。何以拜姑嫜。父母養我時。日夜令我藏。生女有所歸。雞狗亦得將。君今往死地。沉痛迫中腸。誓欲隨君去。形勢反蒼黃。勿爲新婚念。努力事戎行。婦人在軍中。兵氣恐不揚。自嗟貧家女。久致羅襦裳。羅襦不復施。對君洗紅妝。仰視百鳥飛。大小必雙翔。人事多錯迕。與君永相望。

起來四句，是眞樂府，是《三百篇》興起法。「暮婚晨告別」，是詩柄。一篇都是婦人語，而公揣摩以發之。有極細心語，如「妾身未分明」二句，「婦人在軍中」二句是也。有極大綱常語，如「勿爲新婚念」二句，「羅襦不復施」二句是也。眞無愧於《三百篇》者。「君今死生地」，《詩歸》作「往死地」，然不如「死生地」妙有餘思。「洗紅粧」加「對君」二字，精妙。
眞西山云：「先王之政，新有婚者，期不役政。此詩所怨，盡其常分而能不忘禮義，是以錄之。」「雞狗亦得將」，趙云：「乃『百兩將之』之將，蓋嫁時所攜物也。」

垂老別 PDF135

四郊未寧靜。垂老不得安。子孫陣亡盡。焉用身獨完。投杖出門去。同行爲辛酸。幸有牙齒存。所悲骨髓乾。男兒旣介胄。長揖別上官。老妻臥路啼。歲暮衣裳單。孰知是死別。且復傷其寒。此去必不歸。還聞勸加餐。土門壁甚堅。杏園度亦難。勢異鄴城下。縱死時猶寬。人生有離合。豈擇衰老端。憶昔少壯日。遲迴竟長歎。萬國盡征戍。烽火被岡巒。積屍草木腥。流血川原丹。何鄕爲樂土。安敢尙盤桓。棄絕蓬室居。塌然摧肺肝。

「男兒旣介胄，長揖別上官」，極苦痛中，又入壯語，才有生色。「老妻臥路啼」，如侵優人登賜，當遠行時，必有妻子牽衣哭別，才有情致。「且復傷其寒」者夫也，根「衣裳單」來。勸加飡者妻也，故下有「縱死時猶寬」之語。鍾欲單存上二句，見不到此。「何鄕爲樂土，安敢尙盤桓」，天下盡亂，無處逃死，家不足戀也。然死於王事，死得其所，拚死而往，安敢盤桓？又發勤王之大義。

無家別 PDF136

寂寞天寶後。園廬但蒿黎。我里百餘家。世亂各東西。存者無消息。死者爲塵泥。賤子因陣敗。歸來尋舊蹊。久行見空巷。日瘦氣慘悽。但對狐與狸。豎毛怒我啼。四鄰何所有。一二老寡妻。宿鳥戀本枝。安辭且窮栖。方春獨荷鋤。日暮還灌畦。縣吏知我至。召令習鼓鼙。雖從本州役。內顧無所攜。近行止一身。遠去終轉迷。家鄕旣盪盡。遠近理亦齊。永痛長病母。五年委溝谿。生我不得力。終身兩酸嘶。人生無家別。何以爲蒸黎。

「空巷」而曰「久行見」，觸處蕭條。日安有肥瘦？創云「日瘦」，而慘悽宛然在目。狐啼而加一「豎毛怒我」，形狀逼眞，似虎頭作畫。「遠近理亦齊」，語似寬而痛已極矣。又念及長病死母，生不得力，痛上加痛，而道理關係最大。
《二吏》《三別》，唯《石壕》換韻，且用古韻，餘俱一韻到底，且用沈韻。此五首非親見不能作，他人雖親見亦不能作。公以事至東都，目擊成詩，若有神使之，遂下千秋之淚。

夏日歎 PDF136

夏日出東北。陵天經中街。朱光徹厚地。鬱蒸何由開。上蒼久無雷。無乃號令乖。雨降不濡物。良田起黃埃。飛鳥苦熱死。池魚涸其泥。萬人尙流冗。舉目唯蒿萊。至今大河北。化作虎與豺。浩蕩想幽薊。王師安在哉。對食不能餐。我心殊未諧。眇然貞觀初。難與數子偕。

夏夜歎 PDF136

永日不可暮。炎蒸毒我腸。安得萬里風。飄颻吹我裳。昊天出華月。茂林延疏光。仲夏苦夜短。開軒納微涼。虛明見纖毫。羽蟲亦飛揚。物情無巨細。自適固其常。念彼荷戈士。窮年守邊疆。何由一洗濯。執熱互相望。竟夕擊刁斗。喧聲連萬方。青紫雖被體。不如早還鄕。北城悲笳發。鸛鶴號且翔。況復煩促倦。激烈思時康。

俱以旱熱起興，而所歎在河北之賊未平。憂旱而說到「雨降不濡物」，水涸魚死，而便說「鳥苦熱死」，便異。註謂是年以旱降死罪流以下，豈「久無雷」，有風刺耶？「數子」謂貞觀諸臣。
夏至日出寅入戌，寅，「東北」之地也。「中街」，亭午也。注言黃道所經，非。
本苦炎蒸之毒，而偏說「華月」、「疏光」，「羽蟲」、「飛揚」，雖微物亦有苦中之適，而後轉到荷戈之士，得情得勢。

立秋後題 PDF137

日月不相饒。節敍昨夜隔。玄蟬無停號。秋燕已如客。平生獨往願。惆悵年半百。罷官亦由人。何事拘形役。

《通》云：「按公《贈李白》詩：『苦乏大藥資，山林迹如掃。』《幽人》詩：『往與惠詢輩，中年滄州期。』《昔遊》詩『妻子亦何人，丹砂負前諾。』皆『平生獨往』之願也。」

昔遊 PDF137

昔謁華蓋君。深求洞宮腳。玉棺已上天。白日亦寂寞。暮升艮岑頂。巾几猶未卻。弟子四五人。入來淚俱落。余時遊名山。發軔在遠壑。良覿違夙願。含淒向寥廓。林昏罷幽磬。竟夜伏石閣。王喬下天壇。微月映皓鶴。晨溪嚮虛駛。歸徑行已昨。豈辭青鞋胝。悵望金匕藥。東蒙赴舊隱。尙憶同志樂。伏事董先生。於今獨蕭索。胡爲客關塞。道意久衰薄。妻子亦何人。丹砂負前諾。雖悲鬒髮變。未憂筋力弱。扶藜望清秋。有興入廬霍。

高明之人，狹小塵世，多豔慕仙佛。不知仙佛無他脩，止將自己心神，收斂歸根，打成一片已耳。忠臣孝子尙已，次則文章，下之技藝，倂力一向，以全副精神注之，皆可得仙。老杜千載往矣，讀其詩奕奕生動，言喜令人欲舞，言苦令人拭淚，此精神不死，而流行於天地間者，不謂之仙，吾不信也。平生遭歷千愁萬苦，天蓋注意此老，鍊之以成仙而不自知也。試問董先生安在？當時企羨以爲眞仙，是家有荆璧而羨他家之燕石，九京之下必當失笑。
「晨溪響虛駛」，駛音試，疾也。「歸徑行已昨」，猶言轉盼陳迹。二句總言光陰之迅速也。以起下文。

佳人 PDF137

絕代有佳人。幽居在空谷。自云良家子。零落依草木。關中昔喪敗。兄弟遭殺戮。官高何足論。不得收骨肉。世情惡衰歇。萬事隨轉燭。夫婿輕薄兒。新人美如玉。合昏尙知時。鴛鴦不獨宿。但見新人笑。那聞舊人哭。在山泉水清。出山泉水濁。侍婢賣珠迴。牽蘿補茅屋。摘花不插髮。采柏動盈掬。天寒翠袖薄。日暮倚修竹。

「自云」二字，直管到「出山泉水濁」，皆代佳人語。「侍婢」以下六句，乃敘述佳人行徑，而端莊靜一，淒寂無聊光景，宛然在目。大抵佳人事必有所感，而公遂借以爲自己情事。有至貴之物在身，而不足以自庇，故云「賣珠」、「補茆屋」，非實事也。鍾云：「故家暴貧眞境。」可發一笑。婦人雖愚，必不至此。

*有懷鄭十八司戶 PDF138

天台隔三江。風浪無晨暮。鄭公縱得歸。老病不識路。昔如水上鷗。今如罝中兔。性命由他人。悲辛但狂顧。山鬼獨一腳。蝮蛇長如樹。呼號旁孤城。歲月誰與度。從來禦魑魅。多爲才名誤。夫子嵇阮流。更被時俗惡。海隅微小吏。眼暗髮垂素。黃帽映青袍。非供折腰具。平生一杯酒。見我故人遇。相望無所成。乾坤莽迴互。

想像鄭公孤危之狀，如親見，亦如親歷，純是一片交情。止恨其不得歸耳，卻云「縱得歸」，「老病不識路」；又云：「性命由他人，悲辛但狂顧。」一字一淚。「相望無所成」，則兼彼己言之，悲鄭亦以自悲也。

遣興五首 PDF138

蟄龍三冬臥。老鶴萬里心。昔時賢俊人。未遇猶視今。嵇康不得死。孔明有知音。又如隴坻松。用捨在所尋。大哉霜雪幹。歲久爲枯林。昔者龐德公。未曾入州府。襄陽耆舊間。處士節獨苦。豈無濟時策。終竟畏羅罟。林茂鳥有歸。水深魚知聚。舉家隱鹿門。劉表焉得取。陶潛避俗翁。未必能達道。觀其著詩集。頗亦恨枯槁。達生豈是足。默識蓋不早。有子賢與愚。何其挂懷抱。賀公雅吳語。在位常清狂。上疏乞骸骨。黃冠歸故鄕。爽氣不可致。斯人今則亡。山陰一茅宇。江海日淒涼。吾憐孟浩然。裋褐卽長夜。賦詩何必多。往往凌鮑謝。清江空舊魚。春雨餘甘蔗。每望東南雲。令人幾悲吒。

俱借古人以遣自己之興，非尙諭古人也。其一：言龍雖臥而心同老鶴，二喩一意，與「雲無心而出岫，鳥倦飛而知還」同一文法。嵇、葛並稱臥龍，用舍不同耳。猶視今，「今」字指自己所遭而言。大木枯林，傷己無能用之耳。
龐德公最清高，此公所願學而未能者。「豈無濟時策」，公自寓也。「魚」、「鳥」一聯，用其本色語。龐德公稱孔明臥龍者。孔每明造之，獨拜床下，德公初不令止，則德公之抱負可知。詩云：「豈無濟時策？」信矣。非想像語。
陶潛之枯稿，公最似之，然猶苦達生之未足，以子之賢愚，不能無挂於懷抱也。束語自謂。
季眞仕隱最爲逍遙，今安得斯人？蓋企慕之也。
浩然之窮，公亦似之，憐孟所以自憐也。公欲用世而不能得，大抵如浩然裋褐以終，空垂詩名於後世而已。能無望雲而悲吒乎？悲吒自己，非爲孟也。

遣興二首 PDF139

天用莫如龍。有時繫扶桑。頓轡海徒涌。神人身更長。性命苟不存。英雄徒自強。吞聲勿復道。眞宰意茫茫。地用莫如馬。無良復誰記。此日千里鳴。追風可君意。君看渥洼種。態與駑駘異。不雜蹄齧間。逍遙有能事。

此二首皆因時事以發興。前首如祿山叛逆而其子慶緒殺之，慶緒不思反正而史思明殺之，諺所云惡人自有惡人廢磨者，勿說「眞宰意茫茫」也，十字作一句讀。
次首謂馬之所貴，在千里追風，又循良不蹄齧，一不循良，卽同駑駘，無復記之者，當時唯郭汾陽可以當之。用卽出，捐生而前；不用卽退，毫無芥蒂，所謂「逍遙有能事」者。當時李、郭齊名，李已不逮，況他人乎？

*秦州雜詩 PDF139

滿目悲生事。因人作遠遊。遲迴度隴怯。浩蕩及關愁。水落魚龍夜。山空鳥鼠秋。西征問烽火。心折此淹留。秦州城北寺。勝迹隗囂宮。苔蘚山門古。丹青野殿空。月明垂葉露。雲逐渡溪風。清渭無情極。愁時獨向東。州圖領同谷。驛道出流沙。降虜兼千帳。居人有萬家。馬驕珠汗落。胡舞白題斜。年少臨洮子。西來亦自誇。鼓角緣邊郡。川原欲夜時。秋聽殷地發。風散入雲悲。抱葉寒蟬靜。歸山獨鳥遲。萬方聲一槪。吾道竟何之。南使宜天馬。由來萬匹強。浮雲連陣沒。秋草遍山長。聞說眞龍種。仍殘老驌驦。哀鳴思戰鬥。迥立向蒼蒼。城上胡笳奏。山邊漢節歸。防河赴滄海。奉詔發金微。士苦形骸黑。林疏鳥獸稀。那堪往來戍。恨解鄴城圍。莽莽萬重山。孤城山谷間。無風雲出塞。不夜月臨關。屬國歸何晚。樓蘭斬未還。煙塵獨長望。衰颯正摧顏。聞道尋源使。從天此路迴。牽牛去幾許。宛馬至今來。一望幽燕隔。何時郡國開。東征健兒盡。羌笛暮吹哀。今日明人眼。臨池好驛亭。叢篁低地碧。高柳半天青。稠疊多幽事。喧呼閱使星。老夫如有此。不異在郊坰。雲氣接崑崙。涔涔塞雨繁。羌童看渭水。使客向河源。煙火軍中幕。牛羊嶺上村。所居秋草淨。正閉小蓬門。蕭蕭古塞冷。漠漠秋雲低。黃鵠翅垂雨。蒼鷹飢啄泥。薊門誰自北。漢將獨征西。不意書生耳。臨衰厭鼓鼙。山頭南郭寺。水號北流泉。老樹空庭得。清渠一邑傳。秋花危石底。晚景臥鐘邊。俯仰悲身世。溪風爲颯然。傳道東柯谷。深藏數十家。對門藤蓋瓦。映竹水穿沙。瘦地翻宜粟。陽坡可種瓜。船人近相報。但恐失桃花。萬古仇池穴。潛通小有天。神魚人不見。福地語眞傳。近接西南境。長懷十九泉。何時一茅屋。送老白雲邊。未暇泛滄海。悠悠兵馬間。塞門風落木。客舍雨連山。阮籍行多興。龐公隱不還。東柯遂疏懶。休鑷鬢毛班。東柯好崖谷。不與眾峯羣。落日邀雙鳥。晴天卷片雲。野人矜險絕。水竹會平分。采藥吾將老。兒童未遣聞。邊秋陰易夕。不復辨晨光。簷雨亂淋幔。山雲低度牆。鸕鷀窺淺井。蚯蚓上深堂。車馬何蕭索。門前百草長。地僻秋將盡。山高客未歸。塞雲多斷續。邊日少光輝。警急烽常報。傳聞檄屢飛。西戎外甥國。何得迕天威。鳳林戈未息。魚海路常難。候火雲峯峻。懸軍幕井乾。風連西極動。月過北庭寒。故老思飛將。何時議築壇。唐堯眞自聖。野老復何知。曬藥能無婦。應門幸有兒。藏書聞禹穴。讀記憶仇池。爲報鴛行舊。鷦鷯在一枝。

秦州屬今鞏昌府。遊須因人，而亦無專主之人，故有「遲迴」、「浩蕩」之語；所以怯且愁者，因吐蕃未靖，西征之峰火未息也，首尾相應。按《志》：鳥鼠山在今臨洮府渭源縣。《水經》云：「魚龍以秋爲」夜。」用脩引以解《秋興》「魚龍寂寞」之句，而駁趙注魚龍川之謬矣。則此詩「水落魚龍夜」，其爲秦州之魚龍川無疑，而不知「魚龍夜」正用《水經》語也。「魚龍」、「鳥鼠」固屬地名，而借爲景物之用，不卽不離，妙不容言，眞化工筆也。若實作地名解之，有何意味？
今秦州東北山上有崇寧寺，乃隗囂故居。公方西征，故以渭水向東爲「無情」。范德機云：「渭水無情而知東向，爲臣子者，有人性而不知尊王之義，此子美愁時便有取於水也。」姑存其說，然觀「極」字亦未然。
秦州都督府所領同谷郡，乃使傳往還吐蕃，驛道所經，羌戎之衝也。「降虜兼千帳」，而居人止萬家，則虜多而民少矣，故馬驕、胡舞，氣勢強盛，雖臨洮風氣勇悍，而年少西來，亦誇其難制，將啟外夷輕中國之心也。「白題」，舊註未的。《代醉篇》引李元叔云：「在京師，戎騎入城，有胡人風吹氈笠墮地，後騎云：落下白題。」乃知此胡人氈笠也。
鼓角聲悲，故蟬爲之靜，鳥爲之遲，亦以自寓。「南使」卽指張景順、王毛仲，註謂張騫，非也。由來育馬之盛，望如雲錦，今已沒於陣，而秋草不以養馬，故遍山長也。「老驌驦」必有所指，按《史》：是年郭汾陽因相州之敗，魚朝恩短之，七月召還京師。當指此。註云自喩，非。「眞龍種」註謂廣平王俶。「殘」，餘也。
「奉詔發金微」之兵以防河，而史思明據鄴城在河北，若鄴城破而圍解，又將移戍他所，故翻以圍解爲恨。蓋深言士卒之勞者不息也。劉註恐非。
時吐蕃作亂，征西士卒，絡繹出塞，出則雖無風而煙塵隨以去，故云「無風雲出塞」。邊關入夜，人煙闃寂，白沙如雪，兼之秋冬草枯木脫，雖夜不黑，常如有月，故云「不夜月臨關」。非目見不能描寫至此。劉云：「妙處舉目得之。」鍾云：「奇語不厭共知。」說夢可笑。「屬國」正謂吐蕃，屬國未歸，將士無功未還，所以有出塞之雲，無入塞之雲也。
「尋源使」謂張騫。此時吐蕃作亂，「此路」謂吐蕃入寇之路；因入寇而追想騫事不可復得也。幽燕乃史思明所據，爲其所隔，而山東之郡國未開。健兒盡於東征，正指鄴城之敗，故西羌乘隙而動，可勝哀哉!
「喧呼閱使星」，劉云：「可愧當路，可愧素飡。」可笑。余閱後詩有「使客向河源」語，知此因吐蕃亂，必遣使欲與通好。夫禦羌無策，倚重使人，而居民以爲眞可憑恃，喧呼閱之，可笑也，亦可悲也。公有避世卜居之思，故有下句。
「雲氣」二句起，見自關以西，皆不得耀於光明也。渭水在京師，羌童來看，見吐蕃之輕視我也，則雖遣使何益哉？後吐蕃入寇，至陷京師，公已先見矣。「牛羊嶺上村」，謂民本村居，因避亂而驅牛羊於嶺上，若村在嶺上然，頂上句來。下云「秋草靜」，則國闃其無人，止有閉門而已。
「薊門誰自北」，時賊據燕、薊，官兵未有渡河而北者，而漢將乃獨征西。河北乃中夏，而吐蕃在關外，先彼後此，則輕重倒置矣。
「秋花」、「晚景」一聯，自況身世之窮，故承以「俯仰悲身世」。
東柯谷未到，先傳說如此，與桃源何異？故命船人相近卽報，猶恐失之。「水」「竹」誤倒。
仇池九十九泉，而詩云「十九泉」，可得古人減字法，而五原、河尹可無疑矣。今《一統志》亦稱十九泉，在今成縣，縣隸秦州。泉與州之西南相接，公亦傳聞，未曾到也。按《志》：後魏於此置仇池郡。仇池城天生斗絕，壁立千仞，石角外向，如堆堞然，唯一門可通；上有田百頃，泉九十九眼。故公有卜居之思。
「東柯遂疏懶，休鑷鬢毛斑」，蓋阮興已窮，龐隱可法，欲隱此不復出仕矣。
「東柯好崖谷」，始到而稱其佳，後不復他適，有「鷦鷯一枝」語，則已寓此，而絕不及其姪佐；後有送佐還東柯詩，註謂先卜築東柯，非也。今《成縣志》有杜甫故居，當卽東柯，云止住月餘。半水半竹，故云「平分」。註謬。
雨幔雲牆，有堂有門，此卽次後詩。車馬少而百草長，其心愜矣。
「西戎外甥國，何得近天威」，戎本無親，時方內寇，而下語渾含得體。開元六年，吐蕃奉表請和，乞舅甥新署誓文，見《綱目》。
臨洮府蘭州有鳳林關。注魚海但云縣名，不知何在。西苦吐蕃，北防回紇，故有「西極」、「北庭」之語。是時郭子儀召還京師，故老所思，必此公也。
「野老復何知」，有決絕長往之意矣。時攜妻子，故有頷聯。「禹穴」非會稽者，必近秦州有之。《英雄記》云：「許靖過仇池，樹下有碑，一覽無遺。」公之「讀記」本此。「鷦鷯一枝」，已將安居於此，謂東柯也。因「鷦鷯」故用「鴛行」，用字之巧。此二十首皆秦州地方，故總云《秦州雜詩》。觀後《發秦州》詩，則公亦曾暫寓栗亭。首作云「因人」，鴛行侶正與相照。

野望 PDF142

清秋望不極。迢遞起曾陰。遠水兼天淨。孤城隱霧深。葉稀風更落。山迥日初沉。獨鶴歸何晚。昏鴉已滿林。

此詩結語見意。「獨鶴」自比，「歸何晚」見心未嘗忘朝廷，而「昏鴉滿林」，歸亦無容足之地矣，因知其望中寓意不淺。

天河 PDF143

常時任顯晦。秋至輒分明。縱被微雲掩。終能永夜清。含星動雙闕。伴月照邊城。牛女年年渡。何曾風浪生。

此詩必有所指，余揣其時，唯汾陽公可以當之。公渾厚未常立異，「嘗時任顯晦」也。魚朝恩觀軍容而九節度之兵無統以至敗，非公罪也；乃朝恩獨惡子儀而短之，其不屈於中貴可知，「秋至最分明」也。因朝恩之譖，上召公還京，罷其兵柄，以李光弼代之，將校皆憤；公躍馬以去，毫不介意，「縱被微雲掩，終能永夜清」也。次年春，党項諸羌亂，將逼京畿。乃分邠寧爲鄜坊節度，旣令桑如珪、杜冕爲節度分道招討；而又以公領兩道節度留京師，假其威名以鎭之，是朝廷未嘗不知其賢，「含星動雙闕」也。又次年，絳州諸軍亂，朝廷謂非新進諸將所能鎭服，賜公爵汾陽王，知諸道行營。時肅宗已不豫，諸臣不得見，公請曰：「老臣受命，將死於外，不見陛下，目不瞑矣。」上召人臥內，謂曰：「河東之事，一以委卿。」未幾上崩。「伴月落邊城」也。渡河若泛言之，則戰勝不驕，戰敗不衄，不附權奸，不懼讒譖；用之則捐生而前，不用則斂身而退；澄不清，淆不濁，所謂「上善若水」，「何曾風浪生」也。
邵云：「公爲小人所間，自拾遺出爲華州司戶，故託天河以自喩。」

東樓 PDF143

萬里流沙道。西征過此門。但添新戰骨。不返舊征魂。樓角凌風迥。城陰帶水昏。傳聲看驛使。送節向河源。

乃秦州城樓也。征西過此門，明是征西之兵，而注謂西行之人，可笑。征西無功，故有下句。「城陰帶水昏」，比當事者無識也。驛使向河源，何益哉？「節」而云「送」，有刺。

山寺 PDF144

野寺殘僧少。山園細路高。麝香眠石竹。鸚鵡啄金桃。亂石通人過。懸崖置屋牢。上方重閣晚。百里見秋毫。

麝以無人到，故眠石竹；櫻桃無人取，故鸚鵡食之。「亂水」不必註，而以絕流解之，誤。

蕃劍 PDF144

致此自僻遠。又非珠玉裝。如何有奇怪。每夜吐光芒。虎氣必騰趠。龍身寧久藏。風塵苦未息。持汝奉明王。

鍾、譚入選，特以一氣而成，一筆寫出稱之，則杜詩如此者多矣。此詩爲以貌取人者發，「虎氣」、「龍身」句，正以「光芒」卜之；二語奇壯，言有抱負者終當自見也。

銅甁 PDF144

亂後碧井廢。時清瑤殿深。銅甁未失水。百丈有哀音。側想美人意。應悲寒甃沉。蛟龍半缺落。猶得折黃金。

甁乃宮中汲井之物，賊陷京師，致流落人間，公見而感之云。亂後碧井亦廢，猶幸此物之存也。當未亂時，瑤殿何等深遠。銅甁未嘗離水，有百丈哀音，音哀始能動人，且起下「美人」，宮中之人，雖聽樂而哀也。音從轆轤出，百丈狀井之深也。側想美人之意，但悲此甁沉於寒甃耳，誰知井之廢也。想而曰側，對禁中物，儼若天威在上。御用之物，必蛟龍爲耳而飾以金，蛟龍半已缺落，而猶見已折之黃金。缺落則悲之，金折而甁在，則幸之也。忠臣心事，觸物卽發如此。

寓目 PDF144

一縣蒲萄熟。秋山苜蓿多。關雲常帶雨。塞水不成河。羌女輕烽燧。胡兒掣駱駝。自傷遲暮眼。喪亂飽經過。

前六句，皆其目之所寓，而末傷喪亂之未已也。前詩云：「降虜兼千帳」，蒲萄虜之所種，而苜蓿則虜之所餵馬也。須溪評註自矜獨得，而猶隔一層。帶雨之雲，愁雲也。「水不成河」，羌夷雜揉，水不成灌溉之利也。羌女喜亂，胡兒賈勇，皆亂象也，故觸目而傷心。

卽事 PDF145

聞道花門破。和親事卻非。人憐漢公主。生得渡河歸。秋思拋雲髻。腰支賸寶衣。羣凶猶索戰。回首意多違。

和親作俑於漢，而歷代遵爲禦戎之策，公卻非之，蓋驗諸已事也。結語正發其意。

歸燕 PDF145

不獨避霜雪。其如儔侶稀。四時無失序。八月自知歸。春色豈相訪。眾雛還識機。故巢儻未毀。會傍主人飛。

老杜詠物皆詩之比，與他人就物賦物者不同。《歸燕》詩必棄官客遊時作，代歸燕設爲問答。「不獨避霜雪，其如儔侶稀」，此燕別主人語。主人代申其意云，此鳥四時未嘗失序，而八月知歸，可謂識機者。因語燕云，春色旣回，汝肯再來相訪乎？且眾雛可留，猶然識機，將偕汝去耶？問詞殊深繾綣，因代燕答云，倘故巢未毀，會當再來，何忍恝然也。此公自發己意，雖棄官而去，非果於忘世也。時行時止，便與聖人之意同。「避霜雪」，比避亂也。

促織 PDF145

促織甚微細。哀音何動人。草根吟不穩。牀下夜相親。久客得無淚。故妻難及晨。悲絲與急管。感激異天眞。

「促織甚微細，哀音何動人」，問詞也。草根、牀下，見其微細。客淚妻悲，見其動人。發自天眞，異於絲管，所以動人。此應「何」字，正答詞也。公詩所以感激人者，正在於此，而借微物以於發之；推而大之，雖《咸》、《英》、《韶》、《濩》所以異於俗樂者，亦在於此。「故妻」，已去之妻也。

螢火 PDF146

幸因腐草出。敢近太陽飛。未足臨書卷。時能點客衣。隨風隔幔小。帶雨傍林微。十月清霜重。飄零何處歸。

公因不得於君，借螢爲喩。出自腐草，幸有微光，寧敢飛近太陽；只知自反，不敢怨君，何等忠厚。然而流離奔走，漂零無歸，固太陽所不及照也，良可悲矣。
起語忠厚固已，下面字字有意。蓋聚螢方可照讀，「未足臨書」，傷孤立也。然其人實非乖戾忤俗，故云「時點客衣」，見易親也。幔則所障以讀書者，螢有微光，使收之幔內，處之囊中，未必無一照之能。乃隔於幔外，風復飄之，光愈小矣，又復爲雨所濡，欲飛不得，至依傍林莽，其光轉微矣。此二句比君不見信而讒妬及之也。至於十月純陰用事，清霜嚴重，雖太陽之輝，不能勝冱寒之氣，而螢之飄零將安歸乎？細寫苦情，一字一淚，此詩可與詠《麂》參看。《麂》詩似作於放逐之時，「衣冠」「盜賊」，語猶似微有芥蒂，此詩作於飄零之後，心平氣和絕無尤怨，溫柔敦厚之意自在。前後數作皆然。余以此公爲聞道，非諛也。

蒹葭 PDF146

摧折不自守。秋風吹若何。暫時花戴雪。幾處葉沉波。體弱春風早。叢長夜露多。江湖後搖落。亦恐歲蹉跎。

公罷拾遺，黜爲華掾，州守不能善遇之，余於《苦熱》詩已窺一斑矣。此詩與《苦竹》詩，又將棄官時所作也。謂向官近侍，已被罷斥，如蒹葭摧折，不能自守矣，秋風又吹我若何哉？暫被寵遇，已不能行其志，如一面開花，葉已沉波，乃弱苗早困春寒，條長秋欹夜露，比己之平生跋前而疐後也。今在江湖，縱未便搖落，業已蹉跎，嗟年歲之不吾與矣。秋風忍復吹之耶？此歎所遭之窮也。「花載雪」，一作「帶」，余定爲「戴雪」，以「戴」對「沉」，一高一下相稱。因字形近而訛爲「載」，因音近而訛爲「帶」，二字俱不佳。
五六體本弱而春苗太早，寒氣猶深，生意不能遽達；叢雖長而夜露已多，寒氣早降，材力不及自振。比生平遭際之窮，最痛切。

苦竹 PDF147

青冥亦自守。軟弱強扶持。味苦夏蟲避。叢卑春鳥疑。軒墀曾不重。剪伐欲無辭。幸近幽人屋。霜根結在茲。

此詩發己決去之意，又代苦竹而言。我雖在幽冥之中，勉強扶持，猶砥歲寒之節；但節苦則人不能親，地卑則人不相託，雖在墀軒，敢辭剪伐？唯有超然遠去，與幽人爲侶，全吾晚節，此吾結根之所也，所謂「窮則獨善其身」也。讀此二詩，於去就之際，何等斟酌？曰「剪伐欲無辭」，何等謙厚？蓋二詩自有先後，而鍾、譚入選，又倒其次序，評語皆隔靴爬癢，所以頌其詩當論其世也。前章「不自守」，遭時之窮，後之「自守」，保身之哲。

日暮 PDF147

日落風亦起。城頭烏尾訛。黃雲高未動。白水已揚波。羌婦語還笑。胡兒行且歌。將軍別換馬。夜出擁雕戈。

此詩謂羌、胡將蠢動，而邊將不遑寧處，夜擁彫戈，辭家上馬，則死生不可知也。「日落風起」，「白水揚波」，言虜將入寇，故羌婦笑而胡兒歌，言喜亂也。蓋羌婦胡兒皆降虜，而《寓目》詩云：「羌女輕烽燧。」則「語還哭」常作「笑」無疑。

夕烽 PDF148

夕烽來不近。每日報平安。塞上傳光小。雲邊落點殘。照秦通警急。過隴自艱難。聞道蓬萊殿。千門立馬看。

「夕烽來不近」，非起於隴上，但過隴覺艱難耳失報有罪，誤報有罪，所以難也。然宮禁中已立馬而看，平安火不至，便可出奔耳，危矣哉！「光小」、「點殘」，代立馬看者發意，恐因殘小而蹉過也。過隴之難，爲吐蕃未靜。

秋笛 PDF148

清商欲盡奏。奏苦血霑衣。他日傷心極。征人白骨歸。相逢恐恨過。故作發聲微。不見秋雲動。悲風稍稍飛。

起來二句，乃尾後餘意，而用之作起，奇突變幻，而悲痛便增十倍，此命格之最奇者。「他日」謂昔日，「征人白骨歸」，指相州之敗無疑。此二句乃作詩本意，此倒插法。五六才詠秋笛，吹笛所逢，必屬素知，恐聞者恨之過，故發聲尙微。乃秋雲不見其動，而悲風已飛；況清商方欲盡奏，而奏則苦於血沾衣，其誰能堪之乎？此詩最難識，三復始得其解。劉評首句云：「笛外笛。」頗覺會心，惜未明說。

*搗衣 PDF148

亦知戍不返。秋至拭清砧。已近苦寒月。況經長別心。寧辭擣熨倦。一寄塞垣深。用盡閨中力。君聽空外音。

起句代作戍婦之辭，悲甚。「苦寒」、「長別」，起下「擣衣」有力。鍾云：「二語一字不及擣衣，卻字字是擣衣，筆端深妙。假合下無擣衣字，讀者能解其爲擣衣詩否？『用盡閨中力』，而君所聽乃『空外之音』，烏知搗衣之苦耶？」余謂此詩亦比，蓋臣事君猶婦事夫；當爲拾遺時，每欲進言，迫切㥬惶，如所云「明朝有封事，數問夜如何」可見。君乃漫然視之，其悲不減於離夫之婦也。

月夜憶舍弟 PDF149

戍鼓斷人行。邊秋一雁聲。露從今夜白。月是故鄕明。有弟皆分散。無家問死生。寄書長不達。況乃未休兵。

只「一雁聲」便是憶弟。對明月而憶弟，覺露增其白，但月不如故鄕之明，憶在故鄕兄弟無故也。蓋情異而景爲之變也。

夢李白二首 PDF149

死別已吞聲。生別常惻惻。江南瘴癘地。逐客無消息。故人入我夢。明我長相憶。恐非平生魂。路遠不可測。魂來楓林青。魂返關塞黑。今君在羅網。何以有羽翼。落月滿屋梁。猶疑照顏色。水深波浪闊。無使蛟龍得。浮雲終日行。遊子久不至。三夜頻夢君。情親見君意。告歸常局促。苦道來不易。江湖多風波。舟楫恐失墜。出門搔白首。若負平生志。冠蓋滿京華。斯人獨憔悴。孰云網恢恢。將老身反累。千秋萬歲名。寂寞身後事。

鍾云：「無一字不眞，無一字不幻。」是。瘴地而無消息，所以憶之更深。不但言我之憶，而以故人入夢，爲明我相憶，則故人之魂眞來矣。故下有「魂來」、「魂返」之語；而又云「恐非平生魂」，亦幻亦眞，亦信亦疑，怳惚沉吟，此長惻惻實景。
前篇止云「入我夢」，又云「恐非平生魂」，而此云「情親見君意」，則魂眞來矣，更進一步。下遂述其夢中語，而「江湖多風波」，所以答前章「無使蛟龍得」之語也。交情懇至，眞有神魂往來。止云泣鬼神，猶淺。
《通》云：「潯陽唐屬江南道，『楓林』以潯陽言，『關塞』以秦州言，公所居也。公還潯陽，復坐事下獄，故云『在羅網』。『君今』四句，以『魂來』言，『水深』二句，以『魂返』言，承『關塞黑』來，祝其好去也。」次首：「出門」二句，想像其將別之狀。以上皆以夢言。「冠蓋」至末，方是覺後歎白之詞。

遣興三首 PDF150

下馬古戰場。四顧但茫然。風悲浮雲去。黃葉墜我前。朽骨穴螻蟻。又爲蔓草纏。故老行歎息。今人尙開邊。漢虜互勝負。封疆不常全。安得廉頗將。三軍同晏眠。高秋登寒山。南望馬邑州。降虜東擊胡。壯健盡不留。穹廬莽牢落。上有行雲愁。老弱哭道路。願聞甲兵休。鄴中事反覆。死人積如丘。諸將已茅土。載驅誰與謀。豐年孰云遲。甘澤不在早。耕田秋雨足。禾黍已映道。春苗九月交。顏色同日老。勸汝衡門士。勿悲尙枯槁。時來展材力。先後無醜好。但訝鹿皮翁。忘機對芳草。

三首轉換一意。前章恨開邊者，思及廉頗，謂其止於備禦，不開邊以要功也。次首歎招虜破賊，得不償失，祇爲諸將作緣，徼功以拜封爵耳，其欲旣飽，欲載驅而誰與謀哉？蓋傷之也。
末首承「載驅」句來，謂草萊之間，非無逸才，肯起而宣力於國，不論先後，皆可立功。如種禾雖有遲早，而至秋皆熟，蓋勉之也。所云遣興，全在「勸汝衡門」四句。
其三結句引「鹿皮翁」，蓋此翁最多機巧。而今且忘機而對秋草，比己之有才而莫用，所以訝之。「勸汝衡門士」，蓋自謂也，其遣興以此。余前箋未曾理會到此，今始快然。

天末懷李白 PDF150

涼風起天末。君子意如何。鴻雁幾時到。江湖秋水多。文章憎命達。魑魅喜人過。應共冤魂語。投詩贈汨羅。

陸士衡詩：「借問欲何爲？涼風起天末。」全用其語而倒轉之，此用古之一法。「江湖水多」，鯉不易得，使事脫化。文人多窮，「文章憎命達」也。四裔魑魅之鄕，名人斥謫至此，則千載借光，「魑魅喜人過」也。地上無可與語，唯汨羅之冤魂，乃君相知，可投詩贈之也。鍾云：「『贈』字精神，若用『弔』字則淺矣。」「魑魅」句解只應如此，須溪評乃言外意。
《通》云：「『文章』達身者，反『憎命達』。『魑魅』害人者，反『喜人過』。則斯世斯人可知矣，遂意其悠悠之懷，唯求之古人可耳。」

*秦州見勑目喜薛璩畢曜遷官兼述索居 PDF151

大雅何寥闊。斯人尙典刑。交期余潦倒。材力爾精靈。二子升同日。諸生困一經。文章開窔奧。遷擢潤朝廷。舊好何由展。新詩更憶聽。別來頭倂白。相見眼終青。伊昔貧皆甚。同憂歲不寧。栖遑分半菽。浩蕩逐流萍。俗態猶猜忌。祅氛忽杳冥。獨慚投漢閣。俱議哭秦庭。遠蜀祇無補。囚梁亦固扃。華夷相混合。宇宙一羶腥。帝力收三統。天威總四溟。舊都俄望幸。清廟肅惟馨。雜種雖高壘。長驅甚建瓴。焚香淑景殿。漲水望雲亭。法駕初還日。羣公若會星。宮臣仍點染。柱史正零丁。官忝趨栖鳳。朝回歎聚螢。喚人看騕褭。不嫁惜娉婷。掘劍知埋獄。提刀見發硎。侏儒應共飽。漁父忌偏醒。旅泊窮清渭。長吟望濁涇。羽書還似急。烽火未全停。師老資殘寇。戎生及近坰。忠臣辭憤激。烈士涕飄零。上將盈邊鄙。元勳溢鼎銘。仰思調玉燭。誰定握青萍。隴俗輕鸚鵡。原情類鶺鴒。秋風動關塞。高臥想儀形。

此詩舊解多誤，而須溪尤謬。余順文而通其義，以俟識者。李白樂府起句：「大雅久不作。」而此起亦云：「大雅何寥闊。」二公文匠，其見正同。「諸生困一經」，公自謂也。「投漢閣」亦自謂，三上賦而爲時宰所抑。「還蜀」、「囚梁」，必謂二子，而事不可考；且下文又有「埋獄」語，蓋三人俱「議哭秦庭」，而窮亦同也。「混合」、「膻腥」，謂祿山之亂。「帝力」、「天威」，謂肅宗收復兩京，法駕初還。「羣公會星」謂官屬稀疎也。「宮臣點染」、「柱史零丁」，謂侍御未得其人，先言此以爲二子擢官得人地也。「忝趨棲鳳」，公自謂。而「歎聚螢」必非車胤事，必別有所出；大抵謂聚螢之光無幾，而無裨於太陽也。「喚人看騕褭」，不自衒鬻也。「不嫁惜娉婷」，愆期以待時也。此謂二子不輕進，而「掘劍」、「提刀」，始謂二子之遷擢也。「侏儒」四句，謂己有意並進，而流落於遠方也。「羽書」四句，謂亂猶未平。上將盈邊，元勛裂土，而玉燭未調，青萍莫握，此忠臣烈士所以憤激而涕零也。己在秦州，乃隴西地，雖能言如鸚鵡，而俗人輕之；若以在原之情，則不異兄弟，猶興急難之思也。秋風蕭索，唯高臥於關塞以想儀刑而已。「玉燭」、「青萍」語，蓋以屬望於二子。

*寄彭州高使君適虢州岑長史參 PDF151

故人何寂寞。今我獨淒涼。老去才難盡。秋來興甚長。物情尤可見。辭客未能忘。海內知名士。雲端各異方。高岑殊緩步。沈鮑得同行。意愜關飛動。篇終接混茫。舉天悲富駱。近代惜盧王。似爾官仍貴。前賢命可傷。諸侯非棄擲。半刺已翱翔。詩好幾時見。書成無信將。男兒行處是。客子鬥身強。羈旅推賢聖。沉綿抵咎殃。三年猶瘧疾。一鬼不銷亡。隔日搜脂髓。增寒抱雪霜。徒然潛隙地。有靦屢鮮粧。何太龍鍾極。于今出處妨。無錢居帝里。盡室在邊疆。劉表雖遺恨。龐公至死藏。心微傍魚鳥。肉瘦怯豺狼。隴草蕭蕭白。洮雲片片黃。彭門劍閣外。虢略鼎湖旁。荆玉簪頭冷。巴牋染翰光。烏麻蒸續曬。丹橘露應嘗。豈異神仙宅。俱兼山水鄕。竹齋燒藥竈。花嶼讀書牀。更得清新否。遙知對屬忙。舊官寧改漢。淳俗本歸唐。濟世宜公等。安貧亦士常。蚩尤終戮辱。胡羯漫猖狂。會待妖氛靜。論文暫裹糧。

富、駱、盧、王俱才子而窮，遂疑「文章憎命達」，似爾之才，不減四子，而官仍貴，則前賢之窮，其命可傷已。公傷前賢，實自傷也。文理甚明，劉評謬甚。「龍鍾」乃「癃」之反切，因竹有名龍鍾者而引以解之，亦謬。「客子鬬身強」句起下文。

*寄岳州賈司馬巴州嚴使君兩閣老 PDF152

衡岳啼猿裏。巴州鳥道邊。故人俱不利。謫宦兩悠然。開闢乾坤正。榮枯雨露偏。長沙才子遠。釣瀨客星懸。憶昨趨行殿。殷憂捧御筵。討胡愁李廣。奉使待張騫。無復雲臺仗。虛修水戰船。蒼茫城七十。流落劍三千。畫角吹秦晉。旄頭俯澗瀍。小儒輕董卓。有識笑苻堅。浪作禽塡海。那將血射天。萬方思助順。一鼓氣無前。陰散陳倉北。晴熏太白巓。亂麻屍積衞。破竹勢臨燕。法駕還雙闕。王師下八川。此時霑奉引。佳氣拂周旋。貔虎開金甲。麒麟受玉鞭。侍臣諳入仗。廏馬解登仙。花動朱樓雪。城凝碧樹煙。衣冠心慘愴。故老淚潺湲。哭廟悲風急。朝正霽景鮮。月分梁漢米。春得水衡錢。內蕊繁於纈。宮莎軟勝綿。恩榮同拜手。出入最隨肩。晚著華堂醉。寒重繡被眠。轡齊兼秉燭。書枉滿懷牋。每覺升元輔。深期列大賢。秉鈞方咫尺。鎩翮再聯翩。禁掖朋從改。微班性命全。青蒲甘受戮。白髮竟誰憐。弟子貧原憲。諸生老伏虔。師資謙未達。鄕黨敬何先。舊好腸堪斷。新愁眼欲穿。翠乾危棧竹。紅膩小湖蓮。賈筆論孤憤。嚴詩賦幾篇。定知深意苦。莫使眾人傳。貝錦無停織。朱絲有斷絃。浦鷗防碎首。霜鶻不空拳。地僻昏炎瘴。山稠隘石泉。且將棋度日。應用酒爲年。典郡終微眇。治中實棄捐。安排求傲吏。比興展歸田。去去才難得。蒼蒼理又玄。古人稱逝矣。吾道卜終焉。隴外翻投迹。漁陽復控弦。笑爲妻子累。甘與歲時遷。親故行稀少。兵戈動接聯。他鄕饒夢寐。失侶自迍邅。多病加淹泊。長吟阻靜便。如公盡雄俊。志在必騰騫。

「蒼茫城七十，流落劍三千」，洙注固非，而夢弼近是，卻欠發明。「城七十」用燕破齊事；蓋祿山擁燕地，而所陷七十餘城，則海岱齊地也。不欲明比之，故云「蒼茫」。「流落劍三千」，指明皇奔蜀。「流落」字雖人臣所不忍言，而不露明皇，則讀者不覺也。內「張騫」、「騰騫」重韻。然「騰騫」當從「鳥」，音「軒」，與「騫」各韻，公亦誤用耶？
「賈筆論孤憤」，《老學庵筆記》云：「南朝詞人謂文爲筆，故沈約傳云：『玄暉善爲詩，彥昇工於筆，約兼有之。』又庾肩吾傳：『梁簡文論文章之弊，曰：詩旣若此，筆又如之。又曰：謝朓、沈約之詩，任昉、陸倕之筆。』任昉傳又有『沈詩任筆』語。故杜詩以『賈筆』對『嚴詩』，而杜牧亦云：『杜詩韓筆愁來讀，似倩麻姑癢處抓。』亦襲南朝語。」余謂「賈筆」句借用長沙痛哭流涕語。至「嚴詩」句，則借嚴助事。按助傳云：「作賦頌十數篇。」賦頌皆詩之流也。一字一句皆有來歷如此。
邵云：「畫角吹秦晉」，春無時秦晉連姻，又爲敵國。」姑存一說。

騫，先韻；鶱，元韻。

*寄張山人彪 PDF152

獨臥嵩陽客。三違潁水春。艱難隨老母。慘澹向時人。謝氏尋山屐。陶公漉酒巾。羣兇彌宇宙。此物在風塵。歷下辭姜被。關西得孟鄰。早通交契密。晚接道流新。靜者心多妙。先生藝絕倫。草書何太古。詩興不無神。曹植休前輩。張芝更後身。數篇吟可老。一字買堪貧。將恐曾防寇。深潛託所親。寧聞倚門夕。盡力潔餐晨。疏懶爲名誤。驅馳喪我眞。索居猶寂寞。相遇益愁辛。流轉依邊徼。逢迎念席珍。時來故舊少。亂後別離頻。世祖修高廟。文公賞從臣。商山猶入楚。源水不離秦。存想青龍祕。騎行白鹿馴。耕巖非谷口。結草卽河濱。肘後符應驗。囊中藥未陳。旅懷殊不愜。良覿渺無因。自古皆悲恨。浮生有屈伸。此邦今尙武。何處且依仁。鼓角凌天籟。關山信月輪。官場羅鎭磧。賊火近洮岷。蕭瑟論兵地。蒼茫鬥將辰。大軍多處所。餘孽尙紛綸。高興知籠鳥。斯文起獲麟。窮秋正搖落。回首望松筠。

「慘澹向時人」，言不諧於俗。「此物在風塵」，用「此物」不忌。「草書何太古」以下六句分頂，評詩尙遺其二。「數篇吟可老，一字買堪貧」，贊得工妙。「關山倚月輪」，曲調有《關山月》。「大軍多處所」，謂賊眾而無所不備。
邵云：「文公賞從臣」，言肅宗賞不及有功也。商山在河南，與楚相連。渭冰在陝，與秦相連。言各念故鄕，張志在河南，而公志在陝西也。」亦備一說。

前出塞九首 PDF153

戚戚去故里。悠悠赴交河。公家有程期。亡命嬰禍羅。君已富土境。開邊一何多。棄絕父母恩。吞聲行負戈。出門日已遠。不受徒旅欺。骨肉恩豈斷。男兒死無時。走馬脫轡頭。手中挑青絲。捷下萬仞岡。俯身試搴旗。磨刀嗚咽水。水赤刃傷手。欲輕腸斷聲。心緒亂已久。丈夫誓許國。憤惋復何有。功名圖騏驎。戰骨當速朽。送徒旣有長。遠戍亦有身。生死向前去。不勞吏怒嗔。路逢相識人。附書與六親。哀哉兩決絕。不復同苦辛。迢迢萬餘里。領我赴三軍。軍中異苦樂。主將寧盡聞。隔河見胡騎。倐忽數百羣。我始爲奴僕。幾時樹功勳。挽弓當挽強。用箭當用長。射人先射馬。擒寇先擒王。殺人亦有限。列國自有疆。苟能制侵陵。豈在多殺傷。驅馬天雨雪。軍行入高山。徑危抱寒石。指落曾冰間。已去漢月遠。何時築城還。浮雲暮南征。可望不可攀。單于寇我壘。百里風塵昏。雄劍四五動。彼軍爲我奔。虜其名王歸。繫頸授轅門。潛身備行列。一勝何足論。從軍十年餘。能無分寸功。眾人貴苟得。欲語羞雷同。中原有鬥爭。況在狄與戎。丈夫四方志。安可辭固窮。

《前出塞》云「赴交河」，《後出塞》云「赴薊門」，注云：「唐西州交河，在伊州西七百里。」當是天寶間哥舒翰征吐蕃時事；而詩有「磨刀嗚咽水」，隴頭乃出征吐蕃所經繇者，詩亦當作於此時。注云追作，非也。
其一：「亡命嬰禍羅」，乃其衷腸語。亡命則累及父母、六親，故忍死吞聲而去；一以爲國，一以爲親，便見忠孝大節，且怨而不怒。後詩皆然。此風人之旨也。「已富」、「開邊」，風刺語。
其二：起來似作閒冷語，然出門遠而不受欺，則向來受欺多矣，此亦衷腸語也。前章云「棄絕父母恩」，而此又云「骨肉恩豈斷」，徘徊展轉，曲盡情事。死旣無時，而後作壯語，所謂「知其不可如何而安之若命」者也，愈壯愈悲。「俯身試搴旗」，「俯身」頂「走馬」來，因以自試其材力，果能斬將搴旗否？此亦丈夫之志。故後章遂有「誓許國」之語。
其三：前四句化用《隴頭歌》，極爐錘之妙。後四句發前未盡之意，作意外之想以自寬，正見其心緒之錯也。「圖麒麟」豈易言哉？
其四：云「不勞怒嗔」，則驅迫之苦可知。送有長，戍有身，更無躲閃，生死向前，何勞怒嗔耶？初出門則父母最難割，在途久則遍想六親，此人情也。不云同苦樂，而同苦辛，知行者居者各有所苦，而雨不相聞，何其痛也!.
其五：「軍中異苦樂」，又意外意；樂者不言，言者不樂。不曰爲軍士，而曰「爲奴僕」，蓋軍人以強弱相役，此正其所苦，而無從赴愬於主將者，何時得樹功勛而得舒其積憤也？胡騎之多如此，則樹功正未易耳。此後皆到軍苦境。
其六：鍾云：「前四句與下四句非兩層，擒斬中正寓不欲多殺之意。」極是。然他人有前四句，必無後四句，而王者之師所以無敵，正兼前後八句而有之也。三代之下誰復領此？「談兵邁古風」，此老自道。
其七：前四句言軍士之苦如親歷之者。在途則生死向前，在軍則無日不思歸，此人情也。「已去漢月遠」，王褒《燕歌行》：「無復漢地關山月。」
其八：「單于」借用漢事，寇壘者非單于也。虜名王，授轅門，不以一勝爲功；蓋其立志遠大，必空漠南之庭而後快也。若以不伐看此詩，則淺矣。
其九：詩意尤大，發出聖賢心事。「眾貴苟得」，且攘他功爲己功；我有功而一出諸口，迹與攘功者同，誰能辨之？此我之所羞，是以隱忍而不言也。蓋一敘己功，則攘功者必爭，爭則鬬。中原所以異於戎狄，以其不爭也；我若鬬爭，與戎狄何異？猶之「以燕伐燕」也，其誰服我？且丈夫有四方之志，正宜固窮，如孟子所云勞筋餓體，而後可膺天降之大任。若志富貴者，富貴得則止矣，何能係四方之安危耶？公詩云：「諸將已茅土，載驅誰與謀？」蓋深悲之而發之於此。
《出塞》九首，是公借以自抒其所蘊。讀其詩而思親之孝，敵愾之勇，恤士之仁，制勝之略，不尙賦，不矜功，不諱窮，豪傑聖賢兼而有之。勿以詩人目之也。

後出塞五首 PDF155

男兒生世間。及壯當封侯。戰伐有功業。焉能守舊丘。召募赴薊門。軍動不可留。千金買馬鞭。百金裝刀頭。閭里送我行。親戚擁道周。班白居上列。酒酣進庶羞。少年別有贈。含笑看吳鉤。朝進東門營。暮上河陽橋。落日照大旗。馬鳴風蕭蕭。平沙列萬幕。部伍各見招。中天懸明月。令嚴夜寂寥。悲笳數聲動。壯士慘不驕。借問大將誰。恐是霍嫖姚。古人重守邊。今人重高勳。豈知英雄主。出師亙長雲。六合已一家。四夷且孤軍。遂使貔虎士。奮身勇所聞。拔劍擊大荒。日收胡馬羣。誓開玄冥北。持以奉吾君。獻凱日繼踵。兩蕃靜無虞。漁陽豪俠地。擊鼓吹笙竽。雲帆轉遼海。粳稻來東吳。越羅與楚練。照耀輿臺軀。主將位益崇。氣驕凌上都。邊人不敢議。議者死路衢。我本良家子。出師亦多門。將驕益愁思。身貴不足論。躍馬二十年。恐辜明主恩。坐見幽州騎。長驅河洛昏。中夜間道歸。故里但空村。惡名倖脫免。窮老無兒孫。

「召赴薊門」者，安祿山也。勢已強盛，而初尙未有反謀，故壯士有志功名者樂於從之。其裝飾之盛，餞送之勤，與《前出塞》大不同。少年之贈，尤使人增氣。
其二：言號令之嚴，亦軍中常事，而寫得森肅。前篇唾手封侯，何等氣魄!而至此慘不驕，節奏固應如是，而情景亦自如是也。《詩》云：「蕭蕭馬鳴。」「蕭蕭」原非馬鳴聲，而鍾評謂加一「風」字，便有颯然邊塞之氣，則明於看杜，而淺於說《詩》矣。但得一「風」字，更覺爽豁耳。將如衞、霍，此世主所禱祠而求者，而此恐其是，何故？蓋貪功之將，動以開邊啟人主好大喜功之心，至枯萬骨以成封侯之業，此軍士所最苦而不敢言，公爲道破；人主深味此言，必不肯輕言用兵矣。
其三：「今人重高勛」，正霍嫖姚等事。「豈知英雄主」一得此人，則出師之盛，亙於長雲，多少生命殉之哉！六合一家，四夷孤軍，正可安享太平；而喜功者聞之，謂我有可恃，彼有可乘。貔虎之士，奮身賈勇，拔劍深人，收胡馬，開玄冥，奉吾君以爲功，此正首章「戰伐有功業」者也。。「孤軍」，謂無救援。
其四，「獻凱繼踵」正頂上章「奉吾君」來。輔助者眾，功又總歸主將，而位益崇，氣益驕；「上都」謂京師，凌上都，明有無君之心矣。行道之人知之而不敢議，議則斬於通衢，明正其罪，無忌憚之極也。君門萬里，何從知哉？
其五：正與第一章相爲首尾。首章主進，志在立功，尾章主退，志在立節，此國家兩不可無，而公意歸重於後一人也。「躍馬二十年」，積有功勞，身已貴矣，不以爲主將之恩，而「恐辜明主恩」，是明於大義者。觀「坐見」，是知祿山有必反之勢，而時尙未動也。遂間道夜歸，第以脫惡名爲幸，而孤窮甘之矣；蓋棄妻子而遁者。「故里但空村」，蓋良家子自幼補衞士，以官爲家。云「躍馬二十年」，則在官久，必且攜妻子以行。今知祿山必反，恐陷於賊，永貽惡名，遂棄妻子而潛歸故里，則原無家產，故云「但空村」。旣無妻又無家，而猶以脫惡名爲幸，明於大義如此。「躍馬」用蔡澤躍馬食肉語，才見感主恩。
五章一氣轉折到底，選者如何去取!

示姪佐 PDF156

多病秋風落。君來慰眼前。自聞茅屋趣。只想竹林眠。滿谷山雲起。侵籬澗水懸。嗣宗諸子姪。早覺仲容賢。

公秦州詩末章云「鷦鷯在一枝」者，元在東柯。此詩公自注：「佐草堂在東柯谷。」則知公作此詩時已徙他所，但相去不過一日之程，觀後詩「人到」、「鳥應棲」可見。「山雲」、「澗水」一聯，正茅屋趣所聞於其姪者，故想與之同爲竹林之眠，如嗣宗之於仲容也。二阮蓋把臂入林者。公此時似寓栗亭而佐居東柯。

佐還山後寄三首 PDF157

山晚浮雲合。歸時恐路迷。澗寒人欲到。村黑鳥應栖。野客茅茨小。田家樹木低。舊諳疏懶叔。須汝故相攜。白露黃粱熟。分張素有期。已應舂得細。頗覺寄來遲。味豈同金菊。香宜配綠葵。老人他日愛。正想滑流匙。幾道泉澆圃。交橫落慢坡。葳蕤秋葉少。隱映野雲多。隔沼連香芰。通林帶女蘿。甚聞霜薤白。重惠意如何。

佐所居以山雲、澗水爲勝，故三詩兩及之。「須汝相攜」，欲與偕隱也。
其二：黃粱稻之美者，熟則分餉親族，有此俗例，故云「分張有期」。「他日」謂平日。
其三：澆圃之泉，卽前章侵籬之水也。木葉至秋不黃，故云「葳蕤秋葉少」。霜薤圃中所產，前有黃粱，故云重惠。「連香芰」、「帶女蘿」，俱謂山泉。

宿贊公房 PDF157

杖錫何來此。秋風已颯然。雨荒深院菊。霜倒半池蓮。放逐寧違性。虛空不離禪。相逢成夜宿。隴月向人圓。

謫不應及方外，故云「何來此」，怪之之詞。菊荒蓮倒，承「秋風」來，正見颯然。性本虛空，視放逐猶幻影，本不違性，何至離禪？止云「隴月向人圓」，而情好藹然可想，蓋同病相憐，亦他鄕故知也。

遣懷 PDF157

愁眼看霜露。寒城菊自花。天風隨斷柳。客淚墮清笳。水淨樓陰直。山昏塞日斜。夜來歸鳥盡。啼殺後栖鴉。

此詩因時事傷懷，而強爲排遣，故興起於寒城之菊，雖霜露愁慘，而開花自如；下文皆此意，而借景物以發之，蓋興而比也。柳條長而體脆弱，不耐風吹，如「狂風挽斷最長條」是也，柳枝旣斷，天風隨之而不搖，以比身已去職業，曠官之罪不相及也。茄乃軍中之樂，墮淚者，因兵戈之不息也。樓陰，樓影也，水淨而樓影直，以比身處隱約而守志不移也。「山昏日斜」，比君德不聰而讒邪蔽之也。「客淚」、「山昏」二句，根「霜露」來，正其苦懷；而「天風」、「水淨」二句，根「菊花」來，正其借以自遣者。「歸鳥」以自比其行遁，秦川詩所云：「鷦鷯一枝」是也。鴉見異則噪，比直臣也。語意謂身已黜陟不相關，但悲兵戈之擾，而不悲其身之窮也。身已貧賤不能移，所慮者袞職有闕，而不慮其身之辱也。當此衰世，見幾者俱已隱去，我亦安能揭獨留？亦有忠直之臣，不思遠引，犯顏苦口而無益於事，亦可哀也已！公以直煉被黜，旣已自哀而復哀後人也。公滿腹苦懷，極力遣之，而終有不可遣者在。忠愛結自衷曲，景物取之目前，觸景傷心，情生景會，沉著痛快，列之《三百》而無愧者。余潛思累日，始得其解，而時事傷心，不覺墮淚。

廢畦 PDF158

秋蔬擁霜露。豈敢惜凋殘。暮景數枝葉。天風吹汝寒。綠霑泥滓盡。香與歲時闌。生意春如昨。悲君白玉盤。

連下《除架》詩，鍾、譚能物色之，識已高人一等，惜其未盡。「擁」字妙，今糞田謂之擁；蓋不敢怨霜露而以爲恩，如人臣爲君所殺，猶曰賜死是也。霜露自天，天可違乎？故雖凋殘不敢自惜；鍾止以代蔬言爲妙，陋矣。蔬至暮景有數枝葉，天風猶復吹之，其語甚哀，然而不怨，所謂「莫非命也，順受其正」，乃聖賢學問語。作詩者先有主意，然後借蔬以發之，自不屑作粗浮工麗語，鍾謂可消唐人粗浮之氣，譚謂工麗矜詩者廢然而反，此猶沿流而未窮其源也。造化有消則有息，生意逢春，又當如昨，但「悲君白玉盤」此時乏膳耳，可謂忠厚之至。而代蔬言到底，卽「吹汝」亦呼「自」爲「汝」，鍾又不知也。
落句謂生意內含，其春如昨，但悲君玉盤乏供耳。上句有不知囂囂之意，下句乃江湖魏闕之思。前箋謂春至而生意復回，猶隔一層。

除架 PDF159

束薪已零落。瓠葉轉蕭疏。幸結白花了。寧辭青蔓除。秋蟲聲不去。暮雀意何如。寒事今牢落。人生亦有初。

瓠開白花，與瓜有別，然瓜其總名也。花而曰「結」，旣食其實矣，所以不辭除蔓。蔓而曰「青」，生意未盡，故秋蟲似猶顧惜，但不知暮雀之意若何。代瓠得問妙。末謂凡有生物，天人相參，卽如瓠之成壞則天也，而栽培則人也。論天則寒至而牢落，論人則消息循環，消之極，自有息之初，聽其自轉而已，又何憾焉？讀此二詩，夫子之不怨不尤，與聖人知進退存亡而不失其正，皆是物也。

*西枝村尋置草堂地 PDF159

出郭眄細岑。披榛得微路。溪行一流水。曲折方屢渡。贊公湯休徒。好靜心迹素。昨枉霞上作。盛論巖中趣。怡然共攜手。恣意同遠步。捫蘿澀先登。陟巘眩反顧。要求陽岡暖。苦涉陰嶺冱。惆悵老大藤。沉吟屈蟠樹。卜居意未展。杖策迴且暮。曾巓餘落日。草蔓已多露。天寒鳥已歸。月出山更靜。土室延白光。松門耿疏影。躋攀倦日短。語樂寄夜永。明燃林中薪。暗汲石底井。大師京國舊。德業天機秉。從來支許遊。興趣江湖迥。數奇謫關塞。道廣存箕潁。何知戎馬間。復接塵事屛。幽尋豈一路。遠色有諸嶺。晨光稍曚曨。更越西南頂。

公之卜居，要得僻靜無人之境，故不登高山，不遵大路，而細岑微徑，流水屢渡，正公所屬意者。溪本一水，兩涯元無正路，行則或渡而左，或渡而右，曲折有趣，而劉以爲笑，眞俗人也。「老大藤」，「屈蟠樹」，便擬卜居，此卻可笑。深山無鄰，猿狖爲侶，豈得安居？結廬人境，心還地偏，彭澤之見，較高一著。
次首：起來四句可入畫，但恐無此妙手耳。

寄贊上人 PDF160

一昨陪錫杖。卜鄰南山幽。年侵腰腳衰。未便陰崖秋。重岡北面起。竟日陽光留。茅屋買兼土。斯焉心所求。近聞西枝西。有谷杉漆稠。亭午頗和暖。石田又足收。當期塞雨乾。宿昔齒疾瘳。徘徊虎穴上。面勢龍泓頭。柴荆具茶茗。徑路通林丘。與子成二老。來往亦風流。

卜居先卜鄰，公之惓惓尋地於西枝村，放贊公不下耳。「與子成本求陽岡暖地，二老」，此衷語也。西枝村所以未當意者，而路從陰嶺，苦於寒冱，前已言之。而此云「未便陰崖秋」，正與相應；而「近聞西枝西」，又與前次章「更越西南頂」相照，知此公詩皆實語也。「虎穴」、「龍泓」，其地幽勝。「徑通林丘」，與贊公居近。今《志》於此有杜甫故宅，豈公於此暫住耶？此以竿牘爲詩，確是商量語。

太平寺泉眼 PDF160

招提憑高岡。疏散連草莽。出泉枯柳根。汲引歲月古。石間見海眼。天畔縈水府。廣深尺丈間。宴息敢輕侮。青白二小蛇。幽姿可時覩。如絲氣或上。爛漫爲雲雨。山頭到山下。鑿井不盡土。取供十方僧。香美勝牛乳。北風起寒文。弱藻舒翠縷。明涵客衣淨。細蕩林影趣。何當宅下流。餘潤通藥圃。三春濕黃精。一食生毛羽。

此篇俱是畫意，寺憑高岡而疏散，下連草莽，便是好畫景，與「齊魯青未了」同妙，但小大殊耳。海眼在石間，而接以「天畔縈水府」，妙矣，而「縈」字尤妙；「取供十方僧」，皆出自水府，而海眼乃水府之總結頭，故著「縈」字。此水「香美勝牛乳」，故引潤黃精，與他產不同，而一食可仙也。「宅下流」，從卜居念頭來。

空囊
道家春食朝霞，而公初年亦有志於學道，至於囊空無以給食，因發歎以爲翠柏雖苦，尙猶可食，明霞縱高，其可餐乎？「鹵莽」二字，說盡世態；而「共」字更悲，乃知亂世情事，古今一律。吾道非鹵莽，安得不以艱難屬之也？敢誰怨耶？不爨、無衣，窮亦至矣。落句雖用成語，卻有蕭然自得之意，故不可及。阮孚持一錢皂囊遊會稽，客問囊中何物，云；「但有一錢。」看囊恐其羞澀，「看」，猶守也。

送人從軍 PDF161

弱水應無地。陽關已近天。今君度沙磧。累月斷人煙。好武寧論命。封侯不計年。馬寒防失道。雪沒錦鞍韉。

「好武寧論命，封侯不計年」，余極喜此句。窮益堅，老益壯，大丈夫當如是。

送靈州李判官 PDF161

羯胡腥四海。回首一茫茫。血戰乾坤赤。氛迷日月黃。將軍專策略。幕府盛才良。近賀中興主。神兵動朔方。

觀「近賀中興主」，此詩作於至德改元，肅 宗卽位靈武時。

送遠 PDF161

帶甲滿天地。胡爲君遠行。親朋盡一哭。鞍馬去孤城。草木歲月晚。關河霜雪清。別離已昨日。因見古人情。

「別離已昨日」，難解。鍾云：「深甚，不在不可解，而在使人思。」終是影響。余謂送行在今今日，而別離已在咋日，因見古人用情，非臨別而後悲也。更進一步，昨日只是今日以前，勿死殺看。

別贊上人 PDF161

百川日東流。客去亦不息。我生苦飄蕩。何時有終極。贊公釋門老。放逐來上國。還爲世塵嬰。頗帶憔悴色。楊枝晨在手。豆子兩已熟。是身如浮雲。安可限南北。異縣逢舊友。初欣寫胸臆。天長關塞寒。歲暮飢凍逼。野風吹征衣。欲別向曛黑。馬嘶思故櫪。歸鳥盡斂翼。古來聚散地。宿昔長荆棘。相看俱衰年。出處各努力。

公固迫於飢凍，不辭漂蕩，將復他適。贊乃釋子，亦嬰世塵，帶憔悴，楊枝在手，豆經雨而已熟，將復他適，故有「浮雲」之語，「出處各努力」之戒。

兩當縣吳十侍御江上宅 PDF161

寒城朝煙澹。山谷落葉赤。陰風千里來。吹汝江上宅。鵾雞號枉渚。日色傍阡陌。借問持斧翁。幾年長沙客。哀哀失木狖。矯矯避弓翮。亦知故鄕樂。未敢思夙昔。昔在鳳翔都。共通金閨籍。天子猶蒙塵。東郊暗長戟。兵家忌間諜。此輩常接迹。臺中領舉劾。君必愼剖析。不忍殺無辜。所以分白黑。上官權許與。失意見遷斥。仲尼甘旅人。向子識損益。朝廷非不知。閉口休歎息。余時忝諍臣。丹陛實咫尺。相看受狼狽。至死難塞責。行邁心多違。出門無與適。於公負明義。惆悵頭更白。

吳十名郁，今鞏昌古蹟有吳郁宅，在兩當縣西南。吳之盛德，托之彩筆，千載猶生，身苟無瑕，何必與蜉蝣較是非哉？公作詩時，侍御尙謫長沙，此過其空宅而思及舊事也。起來因主人不在，故寫其宅舍淒涼光景。北風吹，鵾雞號，日色不到，讀之慘然。「枉渚」，兩當地名，見《一統志》，想其宅在此。「上官權許與」，渾厚含蓄。鍾云：「老奸形神，許多機鋒在內。」過於穿鑿，殊傷盛德。觀「仲尼」、「向子」之比，知侍御亦非尤人者，故上文已有「未敢思夙昔」之語。而公以不能爲之辨白，深於自訟，非但痛其冤，亦重其人也。

發秦州 PDF162

我衰更懶拙。生事不自謀。無食問樂土。無衣思南州。漢源十月交。天氣如涼秋。草木未黃落。況聞山水幽。栗亭名更嘉。下有良田疇。充腸多薯蕷。崖蜜亦易求。密竹復冬筍。清池可方舟。雖傷旅寓遠。庶遂平生遊。此邦俯要衝。實恐人事稠。應接非本性。登臨未銷憂。谿谷無異石。塞田始微收。豈復慰老夫。惘然難久留。日色隱孤戍。烏啼滿城頭。中宵驅車去。飲馬寒塘流。磊落星月高。蒼茫雲霧浮。大哉乾坤內。吾道長悠悠。

按《一統志》：「栗亭在成縣東五十里，魏時置栗亭縣。」「無食問樂土，無衣思南州」，乃此公卜居本意；然無賢地主，衣食何從得之？所以東柯、同谷，終非駐足之所也。此詩結語難於下筆，「大哉乾坤內，吾道長悠悠」，亦近亦遠，結得恰好。「漢源」非縣，乃同谷別名，在今成縣，隋名漢陽郡，豈以是名漢源耶？「此邦」謂秦州。

赤谷 PDF162

天寒霜雪繁。遊子有所之。豈但歲月暮。重來未有期。晨發赤谷亭。險艱方自茲。亂石無改轍。我車已載脂。山深苦多風。落日童稚飢。悄然村墟迥。煙火何由追。貧病轉零落。故鄕不可思。常恐死道路。永爲高人嗤。

《一統志》：「赤谷在秦州西南七里。」故鄕之亂未息，故不可思，言永無歸期也。公棄官而去，意欲尋一隱居，如龐德公之鹿門以終其身，而竟不可得，恐死道路，爲高人所嗤。「高人」正指龐公輩也。

鐵堂峽 PDF162

山風吹遊子。縹緲乘險絕。硤形藏堂隍。壁色立積鐵。徑摩穹蒼蟠。石與厚地裂。修纖無垠竹。嵌空太始雪。威遲哀壑底。徒旅慘不悅。水寒長冰橫。我馬骨正折。生涯抵弧矢。盜賊殊未滅。飄蓬踰三年。回首肝肺熱。

《一統志》云：「峽在秦州天水廢縣東五里。」公懷卜居之想，故「堂隍」、「積鐵」以下六句，皆狀其地之勝，旣去而肝肺爲之熱也。「修纖」狀山上之竹，甚妙。

鹽井 PDF163

鹵中草木白。青者官鹽煙。官作旣有程。煮鹽煙在川。汲井歲搰搰。出車日連連。自公斗三百。轉致斛六千。君子愼止足。小人苦喧闐。我何良歎嗟。物理固自然。

「鹵中草木」爲煙所熏炙故「白」，注云鹽花，非也。鹽獲倍利，此亦官作之程，利亦不少矣，「君子止足」，不爲之少，「小人喧闐」，不爲之多，此物理之自然，人亦何苦不爲君子而甘爲小人，此吾所以興嗟也。蓋天下之亂皆起於爭，爭皆起於無止足。公之歎，觸類於鹽井之外也。

*寒峽 PDF163

行邁日悄悄。山谷勢多端。雲門轉絕岸。積阻霾天寒。寒硤不可度。我實衣裳單。況當仲冬交。泝沿增波瀾。野人尋煙語。行子傍水餐。此生免荷殳。未敢辭路難。

「積阻天寒」，加一「霾」字，似不可解，而淒慘宛然在目，公詩往往有之，此如畫家頰上加毛，增其神彩者也。「生免荷殳」，不辭路難，此苦語，非止足語；又見當時荷殳之苦也。

法鏡寺 PDF163

身危適他州。勉強終勞苦。神傷山行深。愁破崖寺古。嬋娟碧鮮淨。蕭摵寒籜聚。回回山根水。冉冉松上雨。洩雲蒙清晨。初日翳復吐。朱甍半光炯。戶牖粲可數。拄策忘前期。出蘿已亭午。冥冥子規叫。微徑不復取。

山行而神傷，寺古而愁破，極窮苦中一見勝地，不顧程期，不取捷徑，見此老胸中無宿物，於境遇外，別有一副心腸，搜冥而搆奇也。「洩雲」四句，寫景入神。

青陽峽 PDF163

塞外苦厭山。南行道彌惡。岡巒相經亙。雲水氣參錯。林迥硤角來。天窄壁面削。溪西五里石。奮怒向我落。仰看日車側。俯恐坤軸弱。魑魅嘯有風。霜霰浩漠漠。昨憶踰隴坂。高秋視吳岳。東笑蓮花卑。北知崆峒薄。超然侔壯觀。已謂殷寥廓。突兀猶趁人。及茲歎冥寞。

「林迴硤角來」，「石」「怒向我落」，一經公筆，頑石俱活。「魑魅嘯有風」，險語怕人。隴坂地高，故早見吳嶽。走數日而旣隱復見，若來追我然，故云「趁人」，鍾謂形其急，非也。「及茲歎冥漠」，蓋有不能忘情者。

石龕 PDF164

熊羆哮我東。虎豹號我西。我後鬼長嘯。我前狨又啼。天寒昏無日。山遠道路迷。驅車石龕下。仲冬見虹霓。伐竹者誰子。悲歌上雲梯。爲官采美箭。五歲供梁齊。苦云直簳盡。無以充提攜。奈何漁陽騎。颯颯驚烝黎。

起來數語，全是寫其道途危苦顛沛之懷，非賦石龕也。卽伐竹者亦以悲歌當泣。采美箭而云「直簳盡」，見用兵之久也。「五歲」紀其時。

積草嶺 PDF164

連峯積長陰。白日遞隱見。颼颼林響交。慘慘石狀變。山分積草嶺。路異明水縣。旅泊吾道窮。衰年歲時倦。卜居尙百里。休駕投諸彥。邑有佳主人。情如已會面。來書語絕妙。遠客驚深眷。食蕨不願餘。茅茨眼中見。

公自注：「同谷界。」「邑有佳主人」，「來書語絕妙」，及栖同谷，絕不齒及，想亦口惠之人爾。

泥功山 PDF164

朝行青泥上。暮在青泥中。泥濘非一時。版築勞人功。不畏道途永。乃將汩沒同。白馬爲鐵驪。小兒成老翁。哀猿透卻墜。死鹿力所窮。寄語北來人。後來莫匆匆。

《一統志》：「山在成縣西二十里。」古云：成州有八景樓，泥功山與鳳鳳臺居其二。公詩止言其濘，不言其勝，何也？又云：「山上有泥功廟，石像古怪。」豈以稱勝耶？

鳳凰臺 PDF164

亭亭鳳凰臺。北對西康州。西伯今寂寞。鳳聲亦悠悠。山峻路絕蹤。石林氣高浮。安得萬丈梯。爲君上上頭。恐有無母雛。飢寒日啾啾。我能剖心出。飲啄慰孤愁。心以當竹實。炯然忘外求。血以當醴泉。豈徒比清流。所重王者瑞。敢辭微命休。坐看彩翮長。舉意八極周。自天銜瑞圖。飛下十二樓。圖以奉至尊。鳳以垂鴻猷。再光中興業。一洗蒼生憂。深衷正爲此。羣盜何淹留。

按《志》：「成縣東南十里有鳳凰山。」臺當在山上。公於《積草嶺》自註同谷界，則鳳凰臺亦在同谷縣。蓋唐時縣屬成州，元時以同谷縣省入，至國朝改州爲縣，與秦洲連界，然則雖自秦州徙居同谷，相去不遠也。今《志》於成縣有杜甫故居，註引「虎穴」、「龍泓」之詩爲證，則居在西枝村之西；然公似未曾居西枝，恐當以同谷爲是。公因鳳凰臺之名，無中生有，雖鳳雛無之，而所抒寫者實心血也。「心以當竹實，炯然忘外求」，炯然者心也。「所重王者瑞，敢辭微命休」，二語眞堪化碧。篇末二句可汰。

乾元中寓居同谷縣作歌七首 PDF165

有客有客字子美。白頭亂髮垂過耳。歲拾橡栗隨狙公。天寒日暮山谷裏。中原無書歸不得。手腳凍皴皮肉死。嗚呼一歌兮歌已哀。悲風爲我從天來。長鑱長鑱白木柄。我生託子以爲命。黃精無苗山雪盛。短衣數挽不掩脛。此時與子空歸來。男呻女吟四壁靜。嗚呼二歌兮歌始放。鄰里爲我色惆悵。有弟有弟在遠方。三人各瘦何人強。生別展轉不相見。胡塵暗天道路長。東飛鴐鵝後鶖鶬。安得送我置汝傍。嗚呼三歌兮歌三發。汝歸何處收兄骨。有妹有妹在鍾離。良人早歿諸孤癡。長淮浪高蛟龍怒。十年不見來何時。扁舟欲往箭滿眼。杳杳南國多旌旗。嗚呼四歌兮歌四奏。林猿爲我啼清晝。四山多風溪水急。寒雨颯颯枯樹濕。黃蒿古城雲不開。白狐跳梁黃狐立。我生胡爲在窮谷。中夜起坐萬感集。嗚呼五歌兮歌正長。魂招不來歸故鄕。南有龍兮在山湫。古木巃嵸枝相樛。木葉黃落龍正蟄。蝮蛇東來水上游。我行怪此安敢出。拔劍欲斬且復休。嗚呼六歌兮歌思遲。溪壑爲我迴春姿。男兒生不成名身已老。三年飢走荒山道。長安卿相多少年。富貴應須致身早。山中儒生舊相識。但話宿昔傷懷抱。嗚呼七歌兮悄終曲。仰視皇天白日速。

七歌創作，原不倣《離騷》，而哀實過之；讀《騷》未必墮淚，而讀此不能終篇，則節短而聲促也。七首脈理相通，音節俱協，要摘選不得。
第一章「有客有客」，而次章以「長鑱長鑱」繼之，分明一賓一主相對；而「托子爲命」，若將依爲地主然者，見其無地主可依，而作客之窮也。「黃精」，山谷有辨云：「舊作『黃獨』，解云土芋，饑歲掘以充糧。」可無疑矣。而蔡因他詩有黃精，而定以爲是，豈此時暇爲輕身延年計耶？謬矣。男呻女吟，聲未嘗息，而云「四壁靜」，其意可思。
其三：鴐鵞雁屬，以比兄弟，而惡鳥在後，安得送我在汝旁乎？公今在西，則注諸弟在東，故云「東飛」。收骨而莫知何處，其痛極矣，此根「展轉」來。《西清詩話》云：「『林猿』古作『竹林』。嘗有自同谷來，籠一禽大如雀，色青善鳴，問其名，曰：『此竹林鳥也。』後人不知而改之。」
其五：忽然轉調，如天陰雲慘，風霰驟至，
令魂驚膽碎，亦音節恰當如此。「魂招不來歸故鄕」，劉解亦得。余意謂魂不傅體，不能招之使來同歸故鄕也。文氣順而情更慘。
其六：以前說苦已盡，此說開去；前說得急，此稍緩，體勢自當如此。山有龍湫，因之起興，大抵以「龍」比君，而「蝮蛇」以比小人或亂賊，非實事也。蓋此時蛇龍俱蟄矣。末句劉謂願車駕反正，於文理不協。蓋哀痛之極，溪壑無情，猶將憐之而特迴春姿。此屬緩調，而愈見其悲。
東坡云：「此爲明皇作。明皇以至德二年至自蜀，居興慶宮，謂之南內。明年改元乾元。時持盈公主往來宮中，李輔國陰候其隙間之，故上元二年，帝遷西內。」
其七：收給已前不盡之意，而提出「舊相識」，見新知之不如也。「仰視皇天白日速」，是七章總結，劉云「聲氣俱盡」，是也。趙云：「末句又變新意，以終七歌之義。自一歌至七歌，歌聲旣窮而日晚暮矣。」
前《積草嶺》詩云：「邑有佳主人。」不知謂誰，豈同谷令耶？歌內甚有不足主人之意，
如託長鑱以爲命，如閭里惆悵，主人何獨不以爲意也。又如「黃蒿古城雲不開」，見城中無相知，故但言「山中儒生舊相識」。余前已及之，再爲洗發。

萬丈潭 PDF166

青溪合冥寞。神物有顯晦。龍依積水蟠。窟壓萬丈內。跼步凌垠堮。側身下煙靄。前臨洪濤寬。卻立蒼石大。山危一徑盡。岸絕兩壁對。削成根虛無。倒影垂澹瀩。黑知灣澴底。清見光炯碎。孤雲到來深。飛鳥不在外。高蘿成帷幄。寒木疊旌旆。遠川曲通流。嵌竇潛洩瀨。造幽無人境。發興自我輩。告歸遺恨多。將老斯遊最。閉藏修鱗蟄。出入巨石礙。何事炎天過。快意風雨會。

成縣之東河，源出秦州南；又有南河，源出青渠堡南，俱入龍峽，注於嘉陵江。嘉陵水卽漢水也。故公《發秦州》詩云：「漢源十月交。」漢源當在龍峽，而鮑注漢源縣名，非也。峽旁有潭，其深莫測，曰萬丈潭，乃知「前臨洪濤寬」，卽嘉陵江也。起來二句有大力量，蓋清谿神龍，合之以成其靈也。「龍依積水」頂次句，「窟壓萬丈」頂首句，四句已括全篇。而「跼步」以下，則入遊而寫其目中所見，刻畫之工，可奪天巧。至「造幽無人境，發興自我輩」，則地靈人傑，遭遇之奇，可一而不可再者。將老得斯遊，亦足以敵窮途之遺恨，而所得固不訾矣。惜修鱗閉藏，而來遊者亦礙於巨石，不可易到；若炎天，則龍起蟄，而風雨隨之，此遊觀之一快，而何時得遂耶？「孤雲」二句，形容潭之虛明空洞，無底無邊，神妙。鍾評頗詳，都不中窾。
《通》云：「末四句言龍蟄不見，何事當炎天過此快意而覩風雨之會，以寓際會之意。亦應起句『顯晦』語。」

發同谷縣 PDF167

賢有不黔突。聖有不暖席。況我飢愚人。焉能尙安宅。始來茲山中。休駕喜地僻。奈何迫物累。一歲四行役。忡忡去絕境。杳杳更遠適。停驂龍潭雲。回首白崖石。臨歧別數子。握手淚再滴。交情無舊深。窮老多慘慼。平生懶拙意。偶値栖遁迹。去住與願違。仰慚林間翮。

「一歲四行役」，據注，則諫省出華州，已在昨歲，止三行耳。觀秦州詩，公嘗暫住東柯，故云四役。「龍潭」卽萬丈潭。「虎崖石」，按《志》有虎穴在成縣之西，豈《寄贊上人》所云「徘徊虎穴上」者耶？「交情無舊深」，見新知亦可樂；新知難別，窮老難堪，故云「淚再滴」。嬾拙者意也，棲遁者迹也。意本平生，迹緣偶值，嬾拙欲住，棲遁須去；去住俱非本願，不能如鳥之去住自繇也。

木皮嶺 PDF167

首路栗亭西。尙想鳳凰村。季冬攜童稚。辛苦赴蜀門。南登木皮嶺。艱險不易論。汗流被我體。祁寒爲之暄。遠岫爭輔佐。千巖自崩奔。始知五岳外。別有他山尊。仰干塞大明。俯入裂厚坤。再聞虎豹鬥。屢跼風水昏。高有廢閣道。摧折如短轅。下有冬青林。石上走長根。西崖特秀發。煥若靈芝繁。潤聚金碧氣。清無沙土痕。憶觀崑崙圖。目擊玄圃存。對此欲何適。默傷垂老魂。

《方輿志》云：「在成縣，地極險要，亦入蜀路也。」《名勝志》又云：「在徽州西十五里。」未知誰是？

水會渡 PDF168

山行有常程。中夜尙未安。微月沒已久。崖傾路何難。大江動我前。洶若溟渤寬。篙師暗理楫。歌嘯輕波瀾。霜濃木石滑。風急手足寒。入舟已千憂。陟巘仍萬盤。迴眺積水外。始知眾星乾。遠遊令人瘦。衰疾慚加餐。

「大江動我前，洶若溟渤寬」，妙在「動」字，夜景實歷始知。插入「篙師」，便覺斐然，而夜渡之人，得此稍自寬懷。及陟巘而迴眺積水極於有星之處，始知其乾，若無眾星，竟不知水之所際矣。申言溟渤寬者如是，追思令人股栗。

*飛僊閣 PDF168

土門山行窄。微徑緣秋毫。棧雲闌干峻。梯石結構牢。萬壑攲疏林。積陰帶奔濤。寒日外淡泊。長風中怒號。歇鞍在地底。始覺所歷高。往來雜坐臥。人馬同疲勞。浮生有定分。飢飽豈可逃。歎息謂妻子。我何隨汝曹。

「萬壑攲疏林，積陰帶奔濤」，攪作一塊，妙極。日寒故澹泊，而疏林間之，故云「外」，奔濤在積陰之內，而長風鼓之，故云「中」。雜坐臥總以疲勞故，險與遠俱有之，鍾評妄生分別。末四句無可奈何，故自寬自謔，元非實語，何嘲之有？何憤之有？鍾評可笑。

五盤 PDF168

五盤雖云險。山色佳有餘。仰凌棧道細。俯映江木疏。地僻無罟網。水清反多魚。好鳥不妄飛。野人半巢居。喜見淳朴俗。坦然心神舒。東郊尙格鬥。巨猾何時除。故鄕有弟妹。流落隨丘墟。成都萬事好。豈若歸吾廬。

「水清多魚」，爲無網罟。以己之動，羨物之靜，故云「好鳥不妄飛」。鍾云：「有深意。」何妨直說？意在卜居，故見俗淳朴而心神舒。

龍門閣 PDF168

清江下龍門。絕壁無尺土。長風駕高浪。浩浩自太古。危途中縈盤。仰望垂線縷。滑石攲誰鑿。浮梁裊相拄。目眩隕雜花。頭風吹過雨。百年不敢料。一墜那得取。飽聞經瞿塘。足見度大庾。終身歷艱險。恐懼從此數。

「長風駕高浪，浩浩自太古」，非大胸襟不能作此語。目眩、頭風，自狀恐懼入神，篇終已說出，鍾評說夢。「恐懼從此數」，謂從此數起是第一險，鍾評亦混。

石櫃閣 PDF169

季冬日已長。山晚半天赤。蜀道多早花。江間饒奇石。石櫃曾波上。臨虛蕩高壁。清暉迴羣鷗。暝色帶遠客。羈栖負幽意。感歎向絕迹。信甘孱懦嬰。不獨凍餒迫。優遊謝康樂。放浪陶彭澤。吾衰未自由。謝爾性有適。

「蜀道多草花」，以在季冬，故奇。「清暉迴羣鷗，暝色帶遠客」，風致奕奕動人。二句五平五仄作對，偶然得之亦奇。公之奔走亦多矣，猶歎羈棲而絕迹勝地，則終身環堵者又當何如？然公之遊，自發秦州以來而始奇。

劍門 PDF169

惟天有設險。劍門天下壯。連山抱西南。石角皆北向。兩崖崇墉倚。刻畫城郭狀。一夫怒臨關。百萬未可傍。珠玉走中原。岷峨氣悽愴。三皇五帝前。雞犬各相放。後王尙柔遠。職貢道已喪。至今英雄人。高視見霸王。幷吞與割據。極力不相讓。吾將罪眞宰。意欲鏟疊嶂。恐此復偶然。臨風默惆悵。

「連山抱西南，石角皆北向」，據地形自應內屬，見幷吞割據，皆違天者。
邵云：「末二句『復偶然』，恐肅宗中原未平之日，偶復有割據之禍，是以『臨風惆悵』而爲國家默慮也。」余謂公避亂至蜀，爲身慮者，亦未嘗不切。

鹿頭山 PDF169

鹿頭何亭亭。是日慰飢渴。連山西南斷。俯見千里豁。遊子出京華。劍門不可越。及茲阻險盡。始喜原野闊。殊方昔三分。霸氣曾間發。天下今一家。雲端失雙闕。悠然想楊馬。繼起名硉兀。有文令人傷。何處埋爾骨。紆餘脂膏地。慘澹豪俠窟。杖鉞非老臣。宣風豈專達。冀公柱石姿。論道邦國活。斯人亦何幸。公鎭踰歲月。

「有文令人傷，何處埋爾骨」，非悲楊、馬，實自傷也。

成都府 PDF169

翳翳桑楡日。照我征衣裳。我行山川異。忽在天一方。但逢新人民。未卜見故鄕。大江東流去。遊子去日長。曾城塡華屋。季冬樹木蒼。喧然名都會。吹簫間笙篁。信美無與適。側身望川梁。鳥雀夜各歸。中原杳茫茫。初月出不高。眾星尙爭光。自古有羈旅。我何苦哀傷。

「初月出不高，眾星尙爭光」，必非無爲，但不應指定某事耳。「我何苦哀傷」，正謂我有哀傷，而借古人以自解耳。

散愁二首 PDF170

久客宜旋旆。興王未息戈。蜀星陰見少。江雨夜聞多。百萬傳深入。寰區望匪他。司徒下燕趙。收取舊山河。聞道幷州鎭。尙書訓士齊。幾時通薊北。當日報關西。戀闕丹心破。霑衣皓首啼。老魂招不得。歸路恐長迷。

「寰區望匪他」，言更無他人，止望司徒，所以責成光弼者切矣。
王思禮時爲尙書，亦人望所屬。薊北安、史所據，言幾時得通，卽日便報京師，因韻不叶，故云「關西」，長安在潼關函谷之西也。注謂長安以西，謬。
二首總起總結，脈絡相連，而首尾二句正相應。蓋因客遊之苦，思鄕之切，而屬望於李、王二帥，期其克復以自散其愁，故以命題，非爲二帥發也。帝爲魚朝恩所誤，促光弼進兵，與思明戰於邙山敗績，而公之望孤矣。趙汸止選前首，止得半耳，故杜詩未易選也。

恨別 PDF170

洛城一別四千里。胡騎長驅五六年。草木變衰行劍外。兵戈阻絕老江邊。思家步月清宵立。憶弟看雲白日眠。聞道河陽近乘勝。司徒急爲破幽燕。

宵立晝眠，起居舛戾，恨極故然。「司徒急破幽燕」，則故鄕可歸，別可免矣。

杜臆卷之四

*酬高使君 PDF171

古寺僧牢落。空房客寓居。故人供祿米。鄰舍與園蔬。雙樹容聽法。三車肯載書。草玄吾豈敢。賦或似相如。

洪容齋云：「古人酬和，必答其來意，非若今人爲次韻所局也。」「故人」當指裴公。

奉酬李都督表丈早春作 PDF171

力疾坐清曉。來時悲早春。轉添愁伴客。更覺老隨人。紅入桃花嫩。青歸柳葉新。望鄕應未已。四海尙風塵。

言來詩但悲早春，我有轉添而更甚者，愁之伴客，與老之隨人，麾之不去，更可悲也。且早春何足悲，紅入桃而花方嫩，青歸柳而葉正新，此早春景色，桃柳得遂其性矣；乃四海尙亂，望鄕未已，此吾所以聞詩而愈悲也。曰「入」曰「歸」，以起「望鄕」，與他人點綴尖巧者別。

卜居 PDF171

浣花溪水水西頭。主人爲卜林塘幽。已知出郭少塵事。更有澄江銷客愁。無數蜻蜓齊上下。一雙鸂鶒對沉浮。東行萬里堪乘興。須向山陰上小舟。

客遊者以卽次爲快，故此詩翩𦒘瀟灑，不但自適，亦且與物俱適。況溪水東行，一瀉萬里，直通吳越，可以乘興而往，山陰易舟作子猷之訪戴，豈非卜居之一快哉？今公草堂前綽楔臨江，柱刊頷聯作對，誠爲穩稱。張伯成《演義》謂末句有不滿裴冀公之意，誤矣。蓋裴不久去蜀，故公不免求濟他人。

*王司馬弟出郭相訪兼遺營草堂貲 PDF171

客裏何遷次。江邊正寂寥。肯來尋一老。愁破是今朝。憂我營茅棟。攜錢過野橋。他鄕惟表弟。還往莫辭遙。

「遷次」無註，猶云造次。「肯來」、「愁破」，喜出望外。「攜錢過野橋」，初嫌其俗，然亦有意。大抵貴官人，未肯過野橋訪客，此見其用情之厚也。

遊修覺寺 PDF172

野寺江天豁。山扉花竹幽。詩應有神助。吾得及春遊。徑石相縈帶。川雲自去留。禪枝宿眾鳥。漂轉暮歸愁。

後遊 PDF172

寺憶新遊處。橋憐再渡時。江山如有待。花柳更無私。野潤煙光薄。沙暄日色遲。客愁全爲減。捨此復何之。

修覺寺在新津縣修覺山上，神秀禪師結廬於此。此詩當是往新津時作。旣豁且幽，境地殊勝，能發詩人之興，故云「有神助」。結語又發心事。
江山如故，故云「有待」；花柳改觀，故云「無私」。與下「野潤」、「沙暄」一聯，悠然有道氣象，此得之神助者也。前後結語二「愁」相應。

狂夫 PDF172

萬里橋西一草堂。百花潭水卽滄浪。風含翠篠娟娟靜。雨裛紅蕖冉冉香。厚祿故人書斷絕。恆飢稚子色淒涼。欲塡溝壑唯疏放。自笑狂夫老更狂。

《鶴林》云：「『風含』、『雨裛』一聯，上句風中有雨，下句雨中有風，謂之互體。楊誠齋詩云：『綠光風動麥，白碎日翻池。』風日相互。」余謂杜本無心，而楊則有意效之者。

有客 PDF172

幽栖地僻經過少。老病人扶再拜難。豈有文章驚海內。漫勞車馬駐江干。竟日淹留佳客坐。百年粗糲腐儒餐。不嫌野外無供給。乘興還來看藥欄。

趙子常云：「此詩自一句順說至八句，不事對偶而未嘗無對偶，不用故實而自可爲故實，散澹眞率之態，悠爾成章，而厭世避喧，少求易足之意，自在言外。」又云：「旣出自鋤，又稀少，又尙是菜甲，而未免小摘，以情親也。十字中極有曲折。」余謂情親之人，當在病中，猶正巾以接之，安得有不冠見嚴中丞之理？

蜀相 PDF173

丞相祠堂何處尋。錦官城外柏森森。映階碧草自春色。隔葉黃鸝空好音。三顧頻繁天下計。兩朝開濟老臣心。出師未捷身先死。長使英雄淚滿襟。

比與「諸葛大名」一首意正相發，「運移漢祚」，「志決身殲」，所以悲諸葛者至矣。此詩起興於「森柏」，而草芳春色，鳥報好音，烏知予心之悲？追思先主三顧之頻，計在天下，非止欲偏安而已。論老臣之心，直欲追光武之中興，恢高祖之鴻業，如兩朝之開濟而後已；乃以伊、呂之具，出師未捷，身已先死，所以流千古英雄之淚者也。蓋不止爲諸葛悲之，而干古英雄有才無命者，皆括於此，言有盡而意無窮也。今以歷事二君爲「兩朝」，則「天下計」、「開濟」，俱說不通矣。

*石笋行 PDF173

君不見益州城西門。陌上石筍雙高蹲。古來相傳是海眼。苔蘚蝕盡波濤痕。雨多往往得瑟瑟。此事恍惚難明論。恐是昔時卿相墓。立石爲表今仍存。惜哉俗態好蒙蔽。亦如小臣媚至尊。政化錯迕失大體。坐看傾危受厚恩。嗟爾石筍擅虛名。後來未識猶駿奔。安得壯士擲天外。使人不疑見本根。

此詩專爲俗好蒙蔽，小臣獻媚，有感而借石笋以發之。如武后時新豐縣有山湧出，則名之爲慶山。開元廿九年，上夢玄元皇帝云：「吾像在京城西南。」遣使求，得之於盩厔。此必有小臣爲之先導。又天寶七載，或言玄元皇帝降於華清宮之朝元閣，後山人王玄翼上言寶仙洞有妙寶眞符，求得之，是也。

*漫興九首 PDF173

眼見客愁愁不醒。無賴春色到江亭。卽遣花開深造次。便覺鶯語太丁寧。手種桃李非無主。野老牆低還是家。恰似春風相欺得。夜來吹折數枝花。熟知茅齋絕低小。江上燕子故來頻。銜泥點污琴書內。更接飛蟲打著人。二月已破三月來。漸老逢春能幾迴。莫思身外無窮事。且盡生前有限杯。腸斷江春欲盡頭。杖藜徐步立芳洲。顚狂柳絮隨風去。輕薄桃花逐水流。懶慢無堪不出村。呼兒日在掩柴門。蒼苔濁酒林中靜。碧水春風野外昏。糝徑楊花鋪白氈。點溪荷葉疊青錢。筍根稚子無人見。沙上鳧雛旁母眠。舍西柔桑葉可拈。江畔細麥復纖纖。人生幾何春已夏。不放香醪如蜜甜。隔戶楊柳弱嫋嫋。恰似十五女兒腰。誰謂朝來不作意。狂風挽斷最長條。

興之所到，率然而成，故云漫興，亦《竹枝》、《樂府》之變體也。「客愁」二字，乃九首之綱領。愁不可耐，故借目前景物以發之。
其一：「眼見客愁」者春色也，春色安得有眼？奇得可笑。「卽遣」、「便教」俱著春色說；「花開」、「鶯語」，因客愁而娛弄之使醒，此春色之無賴也。
遠客孤居，一時遭遇，多有不可人意者，故其二、其三，托之春風、燕子，而「吹折花枝」，「點污琴書」，「接蟲打人」，皆非無爲而發；其五之「顚狂柳絮」、「輕薄桃花」亦然。其六謂野外不如林中之靜，而直思掩門，固已和盤托出矣。
其四：「漸老逢春能幾回？」眞達生語，亦公實歷語也。然亦無可奈何而自寬之詞。
其六：謂性雖懶慢，不由我不出村，因呼兒自在家，而卽掩柴門，免俗物來擾。然在林中，雖蒼苔濁酒而猶靜，可以自適，一出野外，雖碧水春風而已昏，不堪著眼。蓋初到而人情未洽故耳。
其七：借景物以自寬，所謂取之無禁，用之不竭者。「笋根稚子」，《客齋詩話》作「竹根」，而解云：「稚子，笋也。」引唐詩「稚子脫錦䙀」爲證。然杜集原作「笋根」，而「無人見」亦說不去；又引贊寧《雜志》竹根有鼠大如貓者，近是。余昔署教宣平，其鄕以竹豚爲珍味，其形似鼠稍大，伏土中不出，專食笋萌，老學究云：「此笋根稚子也。」
其八：「香醪如蜜甜」，凡人飲食適口，便云甜如蜜。三山老人遂謂唐人好飲甜酒，可!笑。舍西有桑，江上有麥，生計似可不乏，且有香醪可飲，又不容舍此而去矣。蓋郫筒酒出於此，所云「蜜甜」者，殆謂是耶？
其九：與其二意相似，「嫋」當讀平聲，「弱嫋嫋」，「女兒腰」，老人語，卻自風致。
《通》云：「其一：近色而聽讒，內外壅矣，能無愁乎？其二：惜才也。其三：僧小人之玷士類而無忌憚也。其四：及時行樂也。此何以故？恐憂傷以終老也。其五：望遠而憂深，此其腸斷也。所見狂薄，此憂之不容已也。其六：獨樂也。獨樂而付昏世於度外，非本情也。其七：娛閒也。稚當作雉，正見幽閒之趣。其八：惜時日也。惜之而思香醪，所謂有托而逃者，略與第四同。其九：與第二首略同，亦惜才也。楊鐵厓曰：『學杜者先得其性情語言而後可，得其性情語言，必自《漫興》始。』此但以詩言耳，而杜公《漫興》殆有深意，其《江畔尋花》絕句，與《漫興》意別。」

題新津北橋樓 PDF175

望極春城上。開筵近鳥巢。白花簷外朵。青柳檻前梢。池水觀爲政。廚煙覺遠庖。西川供客眼。唯有此江郊。

據詩語，題當作北城樓，新津令設宴於樓上。「望極」二字管下五句。池水、廚煙亦望時所見：池水止水清淨，觀爲政，得清淨之理也；廚煙遠庖，懷好生之仁也。

雲山 PDF175

京洛雲山外。音書靜不來。神交作賦客。力盡望鄕臺。衰疾江邊臥。親朋日暮迴。白鷗元水宿。何事有餘哀。

此公在舟中時作。「作賦客」謂相如，乃蜀人，「望鄕臺」亦在成都，二句謂時無同調，而心切思鄕也。註謂孟堅張衡作《兩都賦》，因思京洛而及之，恐未是。雖有親朋問疾，而日暮則迴，都宿水中，孤寂可哀，故借水宿之鷗不應哀，以自見其哀，妙甚。

杜鵑行 PDF176

君不見昔日蜀天子。化作杜鵑似老烏。寄巢生子不自啄。羣鳥至今與哺雛。雖同君臣有舊禮。骨肉滿眼身羈孤。業工竄伏深樹裏。四月五月偏號呼。其聲哀痛口流血。所訴何事常區區。爾豈摧殘始發憤。羞帶羽翮傷形愚。蒼天變化誰料得。萬事反覆何所無。萬事反覆何所無。豈憶當殿羣臣趨。

「雖同君臣有舊禮，骨肉滿眼身羈孤」，骨肉滿眼，身實羈孤，其意可思。余謂味此二句，則此詩眞爲玄宗而作。楊妃死，高力士逐，雖千人侍側，猶孤居也。此情雖千言說不出，而七字說透，何等筆力!然通篇實賦杜鵑。「嘗區區」、「傷形愚」，哀其有情而不能達也。「蒼天變化」二句，讀之毛骨俱悚，不止詠杜鵑矣。
《通》云：「此詩興也，蓋論人事之無常耳。大意只在末二句，所以喩世人富貴不足恃也。舊謂比明皇居西內，然『羞帶羽翼傷形愚』，豈所以論君上哉？」

爲農 PDF176

錦里煙塵外。江村八九家。圓荷浮小葉。細麥落輕花。卜宅從茲老。爲農去國賒。遠慚句漏令。不得問丹砂。

此喜避地得所，而「煙塵外」三字爲一詩之骨。自羯虜倡亂，遍地煙塵，而錦里江村，獨在煙塵之外，舉目所見，圓荷、細麥，皆風塵外物也，故將卜宅而終老於茲，爲農以食力而已。四民之業，唯農在家，今且去國，似違農之常，而非我之願。然卜居得所，何減葛洪之令勾漏，但勾漏有丹砂，而錦里不得問之，以是自慚耳。蓋乞勾漏亦因避亂，丹砂託詞也。煙塵不到，便同仙隱，而以不得丹砂爲慚，戲詞也，喜在言外。「細麥」，小麥也，以對「圓荷」，亦稱亦雅。

江漲 PDF176

江漲柴門外。兒童報急流。下牀高數尺。倚杖沒中洲。細動迎風燕。輕搖逐浪鷗。漁人縈小楫。容易拔船頭。

三四頂「急流」來，兒童相報，遂起而下床；已高數尺，因出門倚杖而望。水沒中洲，何其驟也！五六燕、鷗，亦望中所見，而動之搖之者水也。動曰「細」，搖曰「輕」，固燕、鷗之得趣，而亦若水使之然也。燕本無關於水，而翻飛水上，無情中看出有情，不可以形迹拘也。漁人繫舟，必翹首於灘上，公詩有「倚灘舟」可證。今水漲幾及船頭，故不拔而自下也。俱眼前一時之景，卻有喜意在。

*題壁上韋偃畫馬歌 PDF177

韋侯別我有所適。知我憐君畫無敵。戲拈禿筆掃驊騮。欻見騏驎出東壁。一匹齕草一匹嘶。坐看千里當霜蹄。時危安得眞致此。與人同生亦同死。

「時危安得眞致此」，鍾云：「下一『眞』字，意便不在畫，亦不在馬。」

*戲題王宰畫山水圖歌 PDF177

十日畫一水。五日畫一石。能事不受相促迫。王宰始肯留眞迹。壯哉崑崙方壺圖。挂君高堂之素壁。巴陵洞庭日本東。赤岸水與銀河通。中有雲氣隨飛龍。舟人漁子入浦漵。山木盡亞洪濤風。尤工遠勢古莫比。咫尺應須論萬里。焉得幷州快剪刀。剪取吳松半江水。

起來四句，鍾云：「好事賞鑒家極在行極知趣語，高手死心矣。」譚云：「高士行徑，自無畫匠氣。」余謂王之畫，只「咫尺」「萬里」盡之。題云「山水圖」，而詩換以「崑崙方壺圖」，方壺東極，崑崙西極，蓋就圖中遠景極言之，非眞畫崑崙方壺也；若果爾，則與作《六合賦》者同癡矣。中舉「巴陵洞庭」，而東極於日本之東，西極於赤水之西，而直與銀河通，廣遠如此，正根「崑崙方壺」來；而後面收之以咫尺萬里，盡之矣。中間「雲」「龍」「風」「木」，「舟人」「漁子」，「浦漵」「洪濤」，又變出許多花草來，筆端之畫，妙已入神矣。按《山海大荒經》：「西海之外有赤水。」注云：「源出崑崙。」有赤水，則有赤岸矣。注引瓜步東江赤岸爲據，謬甚。收語斬截，妙極。狀其遠，則東西極於天際，吳淞江亦不小，而咫尺中欲剪其半，故云戲題。
《通》云：「末二句殆不可曉，前輩謂公托意在永王璘反，拒江、淮，時李光弼在幷州，所攻必下，意欲得光弼鋒利之將，平江、淮以通吳淞，意或然也。」邵云：「索靖見顧愷之畫，欣然曰：『恨不帶幷州快剪刀來，剪松江半幅練紋歸去。』」據此便可無疑，但恐此等註後人僞撰耳。

*戲韋偃爲雙松圖歌 PDF178

天下幾人畫古松。畢宏已老韋偃少。絕筆長風起纖末。滿堂動色嗟神妙。兩株慘裂苔蘚皮。屈鐵交錯迴高枝。白摧朽骨龍虎死。黑入太陰雷雨垂。松根胡僧憩寂寞。厖眉皓首無住著。偏袒右肩露雙腳。葉裏松子僧前落。韋侯韋侯數相見。我有一匹好東絹。重之不減錦繡段。已令拂拭光凌亂。請公放筆爲直幹。

起來二句極寬靜，而忽接以「絕筆長風起纖末」，何等筆力!至於描寫雙松止四句，而冥思玄搆，幽事深情，更無剩語。後入「胡僧」，窅冥靈超，更有神氣。然韋之畫松，以屈曲見奇，直便難工。一匹東絹，長可二丈，汝能「放筆爲直幹」乎？所以戲之也。
《通》云：「『白摧』一句，言畫之枯淡處。『黑入』句，言畫之濃潤處。此聯超邁奇古。」

赴青城縣出成都寄陶王二少尹 PDF178

老耻妻孥笑。貧嗟出入勞。客情投異縣。詩態憶吾曹。東郭滄江合。西山白雪高。文章差底病。回首興滔滔。

青城今名灌縣。羈旅之人，跼蹐不展，故云「樊籠役」。而以貧故不免有出入之勞，此卽作客之情也。以此而投異縣，豈予所欲哉？何如與吾曹皆賦詩爲樂，所以身在異縣而憶在二尹也。今赴青城，東郭則滄江合，不易涉；西山則白雪高，未易登，總見所如不偶。而以文干人，無救於貧，迴首之興，已滔滔矣。病愈曰「差」，差底病，猶云救得何等病，須溪云「濟甚事」是也。

*野望因過常少府 PDF178

野橋齊度馬。秋望轉悠哉。竹覆青城合。江從灌口來。入村樵徑引。嘗果栗皺開。落盡高天日。幽人未遣迴。

據《名勝志》，此詩亦青城作。少府稱「幽人」，知非在任者。他本作「少仙」。束語句法俊爽，止云日晏未回，何足爲奇？「落盡高天日」而幽人猶未遣回，乃見時之久，興之豪，而情之厚也。
有作「常少仙」。蜀本註云，「少仙」應是言縣尉，縣尉謂之少府，而梅福爲尉，有神仙之稱，故稱少仙。

丈人山 PDF179

自爲青城客。不唾青城地。爲愛丈人山。丹梯近幽意。丈人祠西佳氣濃。緣雲擬住最高峯。掃除白髮黃精在。君看他時冰雪容。

《青城甲記》云：「黃帝封青城山爲五嶽丈人，乃岳瀆之上司，眞仙之崇秩，一月之內，羣嶽再朝焉。有丈人觀在城北二十里。」

出郭 PDF179

霜露晚淒淒。高天逐望低。遠煙鹽井上。斜景雪峯西。故國猶兵馬。他鄕亦鼓鼙。江城今夜客。還與舊烏啼。

故國兵馬旣未可歸，他鄕鼓鼙，亦未可去。「舊烏」，故國之烏也，語新。

泛溪 PDF179

落景下高堂。進舟泛迴溪。誰謂築居小。未盡喬木西。遠郊信荒僻。秋色有餘淒。練練峯上雪。纖纖雲表霓。童戲左右岸。罟弋畢提攜。翻倒荷芰亂。指揮徑路迷。得魚已割鱗。采藕不洗泥。人情逐鮮美。物賤事已睽。吾村靄暝姿。異捨雞亦栖。蕭條欲何適。出處庶可齊。衣上見新月。霜中登故畦。濁醪自初熟。東城多鼓鼙。

自卜居浣花，至此始泝溪西行遊覽。見築居以西，尙多喬木，郊遠則荒僻，秋至則淒清，獨山上積雪，雲表纖霓，遠景可觀。至兒童之戲弋，稍堪娛目，不免倒芰荷而迷徑路矣。魚、藕易得，可以飫口，然且失鮮美而暌物理矣。荒僻之情景固然，無足怪者。獨吾村晚色，漸入藹暝，姿態不少。異舍之雞，各得所棲，雖風景蕭條，更欲何適？昔爲曹掾，蕭條亦爾，出處相等，可以隨寓而安矣。此時新月在衣，故畦不荒，舍舟而登，擷蔬而歸，濁醪亦熟，與妻孥共爲一夕之樂而已。蓋「東城多鼓鼙」，故鄕不可歸，苟全性命足矣，更復何適耶？東、城謂京、洛以東，非必東京也。

贈蜀僧閭丘師兄 PDF180

大師銅梁秀。籍籍名家孫。嗚呼先博士。炳靈精氣奔。惟昔武皇后。臨軒御乾坤。多士盡儒冠。墨客藹雲屯。當時上紫殿。不獨卿相尊。世傳閭丘筆。峻極逾崑崙。鳳藏丹霄暮。龍去白水渾。青熒雪嶺東。碑碣舊製存。斯文散都邑。高價越璵璠。晚看作者意。妙絕與誰論。吾祖詩冠古。同年蒙主恩。豫章夾日月。歲久空深根。小子思疏闊。豈能達詞門。窮愁一揮淚。相遇卽諸昆。我住錦官城。兄居祇樹園。地近慰旅愁。往來當丘樊。天涯歇滯雨。粳稻臥不翻。漂然薄遊倦。始與道旅敦。景晏步修廊。而無車馬喧。夜闌接軟語。落月如金盆。漠漠世界黑。驅車爭奪繁。惟有摩尼珠。可照濁水源。

一博士善魯書而得上紫殿，可謂榮矣，乃云「不獨卿相尊」，便添多少氣槪。轉借相形，可悟作文之法。「青熒雪嶺東，碑碣舊製存」，「青熒」屬「碑碣」說。「晚看作者意」，「晚」字有意，蓋識定於暮年。乃祖「同年蒙主恩」，而子孫「相遇卽諸昆」，眞通家厚道。至夜闌猶接軟語，其交契深矣。「落月金盆」妙語，眞與淵明「南山」之句相敵。

野老 PDF180

野老籬前江岸迴。柴門不正逐江開。漁人網集澄潭下。賈客船隨返照來。長路關心悲劍閣。片雲何意旁琴臺。王師未報收東郡。城闕秋生畫角哀。

柴門面江而開，故漁網商船，時常在目。「長路關心」，言其思鄕；「片雲何意」，言非戀蜀。東郡未收，歸鄕無日，故聽畫角而生哀也。

一室 PDF180

一室他鄕遠。空林暮景懸。正愁聞塞笛。獨立見江船。巴蜀來多病。荆蠻去幾年。應同王粲宅。留井峴山前。

起語便有不安於蜀之意。蓋公本襄陽人，後居京師，京師旣亂，則歸老襄陽，其素心也。三四固室中所聞所見，所以聞笛而愁者，以來蜀而多病也；見江船而感者，放船可達荆州，而尙不知去在何年也。終當往尋王粲之宅而同其居，其宅前舊井尙可訪也。

*北隣 PDF181

明府豈辭滿。藏身方告勞。青錢買野竹。白幘岸江皋。愛酒晉山簡。能詩何水曹。時來訪老疾。步屧到蓬蒿。

其人乃棄官而歸者，推其意，非謂滿之招損而辭，實棄勞而就逸耳。然至藏身而方告勞，爲官日未嘗以勞爲辭，蓋一日在位，則一日業乎其官者，品可知已。「步屧到蓬蒿」，絕無官態，眞高人也。

*南隣 PDF181

錦里先生烏角巾。園收芋粟不全貧。慣看賓客兒童喜。得食階除鳥雀馴。秋水纔深四五尺。野航恰受兩三人。白沙翠竹江村暮。相對柴門月色新。

「秋水纔深」，作「添」者誤。「野航」乃鄕村過渡小船，所謂「一葦杭之」者，故「恰受兩三人」；作「野艇」者非。其人留飯，至夕而送至柴門，此公之德隣也。

西郊 PDF181

時出碧雞坊。西郊向草堂。市橋官柳細。江路野梅香。傍架齊書帙。看題減藥囊。無人覺來往。疏懶意何長。

此詩以「疏懶」二字爲骨，而得趣在「無人覺來往」。

*和裴迪登蜀州東亭送客逢早梅相憶見寄 PDF181

東閣官梅動詩興。還如何遜在揚州。此時對雪遙相憶。送客逢春可自由。幸不折來傷歲暮。若爲看去亂鄕愁。江邊一樹垂垂發。朝夕催人自白頭。

謂迪此時對雪，固已相憶，況當送客，又逢梅花，則相憶寧容已乎？猶幸汝不折來，致傷歲暮，如何可去蜀州同看，更亂我鄕愁也。且我江邊亦有梅一樹，垂垂而發，朝夕催人，自家頭白，而公豈知之耶？裴詩必有惜公不同看梅之語，故和之如此，婉曲周至。用脩云：「梅花皆下垂放，無向上者，故云「垂垂」。「可自由」，言情不能已。

*覓桃榿松樹 PDF182

奉乞桃栽一百根。春前爲送浣花村。河陽縣裏雖無數。濯錦江邊未滿園。

此等皆戲筆手札，不足爲詩，然亦有致。此公無日不思故鄕，而種榿栽松，若爲久住之計，其襟情可想。然浣花一草堂，遂爲千古宅，豈偶然哉？

琴臺 PDF182

茂陵多病後。尙愛卓文君。酒肆人間世。琴臺日暮雲。野花留寶靨。蔓草見羅裙。歸鳳求凰意。寥寥不復聞。

「日暮雲」，用江淹詩「日暮碧雲合，佳人殊未來」語。人間之世，付之酒肆，暮雲之思，寄之琴臺，見相如之灑落不羈。劉云：長卿懷抱，俯仰見之。」是也。然在今日，文君安在？止有野花、蔓草，彷彿可象而已。「鳳求凰意」，「寥寥不聞」，卽「未見好德如好色」之意。

漫成二首 PDF182

野日荒荒白。春流泯泯清。渚蒲隨地有。村徑逐門成。只作披衣慣。常從漉酒生。眼邊無俗物。多病也身輕。江皋已仲春。花下復清晨。仰面貪看鳥。回頭錯應人。讀書難字過。對酒滿壺頻。近識峨眉老。知余懶是眞。

「荒荒」、「泯泯」，劉云：「兩句皆傷心，而『荒荒』尤警。」鍾云：「每疊字，皆用得不可解，妙。」三四寫出鄕村荒陋景象逼肖。結語見平日詩中稱懶者，皆繇俗物敗意故也。
次首：起語與下文全不相應，故云《漫成》。中四句俱寫懶態，而三四更妙。結句謂他人不足知我所以懶之由。鍾云：「古今眞懶幾人？」趙汸云：「公詩中屢言懶，非眞懶也，平日抱經濟之具，百不一試，而廢棄於岷山旅寓之間，與田夫野老共一日之樂，豈本心哉？況又有俗子溷之，其懶宜矣。唯東山隱者知之，故云。」

*江畔獨步尋花七絕 PDF183

江上被花惱不徹。無處告訴只顚狂。走覓南鄰愛酒伴。經旬出飲獨空牀。稠花亂蕊畏江濱。行步攲危實怕春。詩酒尙堪驅使在。未須料理白頭人。江深竹靜兩三家。多事紅花映白花。報答春光知有處。應須美酒送生涯。東望少城花滿煙。百花高樓更可憐。誰能載酒開金盞。喚取佳人舞繡筵。黃師塔前江水東。春光懶困倚微風。桃花一簇開無主。可愛深紅愛淺紅。黃四娘家花滿蹊。千朵萬朵壓枝低。留連戲蝶時時舞。自在嬌鶯恰恰啼。不是愛花卽肯死。只恐花盡老相催。繁枝容易紛紛落。嫩葉商量細細開。

此亦《竹枝》變調，而「顚狂」二字，乃七首之綱。覓酒伴而不值，所以獨步尋花也。
第一首「花惱」，其二「怕春」，皆反語；而「行步攲危」亦根「顚狂」來，「顚狂」根「惱」與「怕」來，所以惱與怕，鍾謂喜極無可奈何之辭，恐未然。公詩云：「放歌破愁絕」，總不如其自疏者爲的也。詩酒而曰「驅使」，白頭人而曰「料理」，俱是奇語。
其三：紅花、白花，人所不屑道，而添上「多事」，便奇。
其四：變煙花爲「花滿煙」，化腐爲新。
其五：「春光懶困倚微風」，似不可解，而於惱怕之外，別有領略，妙甚。桃花無主，可愛者深紅耶？淺紅耶？任人自擇而已。
其六之妙，在「留連」、「自在」，春光駘蕩，又覺惱人。
其七：鍾云：「前二語卽是惱花怕春意，然『嫩蕊商量細細開』，卻有餘興，不至落寞。」

春水生二絕 PDF183

二月六夜春水生。門前小灘渾欲平。鸕鷀鸂鶒莫漫喜。吾與汝曹俱眼明。一夜水高二尺強。數日不可更禁當。南市津頭有船賣。無錢卽買繫籬旁。

「水高二尺」，當作「二丈」。觀此二詩，知前江漲之喜，水勢如海，固奇觀也。

春夜喜雨 PDF183

好雨知時節。當春乃發生。隨風潛入夜。潤物細無聲。野徑雲俱黑。江船火獨明。曉看紅濕處。花重錦官城。

「好雨知時節」，謂當春乃萬物發生之時也，若解作雨發生則陋矣。三四用意靈幻，昔人以此爲相業，有味其言之也。「野徑雲俱黑」，知雨不遽止，蓋緣「江船火明」，徑臨江上，從火光中見雲之黑，皆寫眼中實景，故妙；不然，則「江船」句與喜雨無涉，而黑雲安得在野徑耶？譚評「江船」句云：「以此爲雨境尤妙。」安見其妙也？鍾、譚評詩，往往作影響語以欺人。束語「重」字妙，他人不能下。

*遣意 PDF184

囀枝黃鳥近。泛渚白鷗輕。一徑野花落。孤村春水生。衰年催釀黍。細雨更移橙。漸喜交遊絕。幽居不用名。簷影微微落。津流脈脈斜。野船明細火。宿雁取圓沙。雲掩初弦月。香傳小樹花。鄰人有美酒。稚子夜能賒。

意有不快，則借目前之景物以遣之，故「漸喜交遊絕」非眞實語，劉云怨調者，是也。
次首：「簷影」謂簷前之日影也。野船將夕起爨，故有火，而未入夜，故其光尙細，與「江船火獨明」者不同；而下面有「雁起圓沙」句，此非夜中所見也。「宿雁」似當作「鷺」，蓋花開雁已北矣。後有「建子月」詩句與此同，而作「宿鷺」，此作「宿雁」，彼此雨誤也。《禽經》：「鷺惡露，今人畜之有馴擾者，每至白露降日，定飛揚而去，不可復畜。」則知建子月安得有鷺？鄰人有酒，稚子能賒，何足爲異？余謂徑當作「夜」。
「也能賒」，余謂當作「夜」，今閱應刻果然。《韻府》引之亦作「夜」，爲之一快。
《通》云：「『孤村春水生』，冲淡自然，不知與『池塘春草』孰勝？」世有大可憂者，眾人不憂，唯君子獨憂之。然世有可適意者，眾人不知所適，唯君子獨取之。如「一徑野花落，孤村春水生」，「雲掩初弦月，香傳小樹花」，此景趣誰不見之，而取之以適者君子也。此其憂世之志，兼樂天之誠者也。

春水 PDF185

三月桃花浪。江流復舊痕。朝來沒沙尾。碧色動柴門。接縷垂芳餌。連筒灌小園。已添無數鳥。爭浴故相喧。

余在蜀，見水車連綴竹筒於轉輪上以漑田園，至今猶然。劉云：「『添無數』謂一春生成也，最是樂意。」余謂「爭浴相喧」，尤見樂意。「沙尾」語新。

江亭 PDF185

坦腹江亭暖。長吟野望時。水流心不競。雲在意俱遲。寂寂春將晚。欣欣物自私。故林歸未得。排悶強裁詩。

「水流」、「雲在」一聯，景與心融，神與景會，居然有道之言。蓋當閒適時道機自露，非公說不得如此通透，更覺「雲淡風輕」，無此深趣。「欣欣物自私」，
劉云：「『更無私』自好，『自私』又好，實一意也。人自以爲我私，則無私矣，最是相業。然結語不稱。

徐步 PDF185

整履步青蕪。荒庭日欲晡。芹泥隨燕觜。花蕊上蜂鬚。把酒從衣濕。吟詩信杖扶。敢論才見忌。實有醉如愚。

「整履」亦不虛下，蓋閒懶臥時多也。三四徐步所見；五六徐步所爲；束語徐步時所感。不怨而怨，怨而不怨。

石鏡 PDF185

蜀王將此鏡。送死置空山。冥寞憐香骨。提攜近玉顏。眾妃無復歎。千騎亦虛還。獨有傷心石。埋輪月宇間。

蜀王取武都山土築爲妃塚，卽武擔山也，以石鏡表其門。「眾妃無復歎」，無所用其妬矣。「千騎」卽武都取土者，今亦無所用之，猶虛還矣。獨有石鏡與月輪俱存，猶使人傷心也。吊古之詞。

*少年行 PDF186

莫笑田家老瓦盆。自從盛酒長兒孫。傾銀注瓦驚人眼。共醉終同臥竹根。巢燕養雛渾去盡。江花結子已無多。黃衫年少來宜數。不見堂前東逝波。

閱其語意，是訓誨少年之詞。笑瓦盆者少年也，不知其醉與金玉器同耳。年華如逝波，黃衫年少，能有幾時？可不及詩勉勵哉？武德四年，敕庶人服紬絁，其色通用黃。
庾信詩：「山杯捧竹根。」注：「竹根酒器。」今當作此解。蓋瓦盆盛酒，竹根酌酒，正堪作偶。當其醉，與金玉器同之。「臥」猶云棄置，謂不必收藏也。「黃衫年少來宜數」。數讀上聲，謂巢燕、江花數其未去者幾許？尙開者幾許？則宜惜陰愛日，而致儆於東逝之波也。

*戲爲六絕 PDF186

庾信文章老更成。凌雲健筆意縱橫。今人嗤點流傳賦。不覺前賢畏後生。楊王盧駱當時體。輕薄爲文哂未休。爾曹身與名俱滅。不廢江河萬古流。縱使盧王操翰墨。劣於漢魏近風騷。龍文虎脊皆君馭。歷塊過都見爾曹。才力應難跨數公。凡今誰是出羣雄。或看翡翠蘭苕上。未掣鯨魚碧海中。不薄今人愛古人。清詞麗句必爲鄰。竊攀屈宋宜方駕。恐與齊梁作後塵。未及前賢更勿疑。遞相祖述復先誰。別裁僞體親風雅。轉益多師是汝師。

大有意思人，必不輕薄前輩；蓋名下無虛士，必有獨到處。老杜文章冠千古，其推尊前輩如此。
「庾信文章」不曰老始成而曰「更成」，其意可思。
但看翡翠於蘭苕，未掣鯨魚於碧海，探春華而忘秋實，此文人通病，其輕薄前輩以此。
其五：謂我不薄今人之愛古人，而辭句必與爲鄰也。但學古人者在神不在貌，今優孟屈宋自謂可與方駕，恐不免作齊梁之後塵耳。
其六：謂今之輕薄前賢者，其不及前賢更勿疑矣；蓋此輩優孟古人，不過「遞相祖述」，而誰能爲之先也？不知優孟古人皆僞體也，必須區別裁正其僞體，而直與風雅爲親，始知前賢皆淵源於風雅。「轉益多師」，而汝師在是矣。

寄杜位 PDF187

近聞寬法離新州。想見懷歸尙百憂。逐客雖皆萬里去。悲君已是十年流。干戈況復塵隨眼。鬢髮還應雪滿頭。玉壘題書心緒亂。何時更得曲江遊。

位乃李林甫之婿，其遠謫想爲所累。此詩「近聞」、「想見」、「雖皆」、「已是」、「況復」、「還應」，通篇用虛字斡旋，字字皆活。曲江在京師，思遊曲江，意在同歸故鄕也。

*送韓十四江東省覲 PDF187

兵戈不見老萊衣。歎息人間萬事非。我已無家尋弟妹。君今何處訪庭闈。黃牛峽靜灘聲轉。白馬江寒樹影稀。此別還須各努力。故鄕猶恐未同歸。

《通》云：「言韓之父母以兵亂不見其子，則韓有親且不得奉，人間萬事皆不足道矣。父母兄弟，天倫之樂也，『我已無家尋弟妹』，而君今何處訪其父母耶？於是計其訪之之處，從黃牛峽、白馬江以達江東，而峽靜、江寒，道路經亂，蕭條之象如此，可不愼耶？故又勉以處亂之道，同歸故鄕也。」

逢唐興劉主簿弟 PDF187

分手開元末。連年絕尺書。江山且相見。戎馬未安居。劍外官人冷。關中驛騎疏。輕舟下吳會。主簿意何如。

「劍外官人冷」，謂用情薄也，所以欲下「吳會」。
「關中驛騎疏」，謂長安猶亂。劍外不可留，關中不可歸，故商量「下吳會」。

聞斛斯六官未歸 PDF187

故人南郡去。去索作碑錢。本賣文爲活。翻令室倒懸。荆扉深蔓草。土銼冷疏煙。老罷休無賴。歸來省醉眠。

焦弱侯云：「『賣文爲活』，『令室倒懸』，言其無假借也。語意不露，味之愈佳。」因引揚雄、穆脩爲證。余閱詩意，「去索碑錢」，殊非雅事，總是家貧索爲酒資耳；故結句謂老則百事宜罷遣，休得無賴作此俗事也。雖空手歸亦省醉眠，蓋此人有錢卽飲，酒醉卽眠，觀公詩云：「經旬出飲只空床」可見。此詩蓋規之。卽醉眠亦非佳事也。
邵云：「《唐史拾遺》：『斛斯子明尤工碑銘，四方以金帛求其文，歲不減去十萬。隨得隨廢，家人至貧窶不給。』故章末深以爲戒也。」恐不可信。

徐卿二子歌 PDF188

君不見徐卿二子生絕奇。感應吉夢相追隨。孔子釋氏親抱送。並是天上麒麟兒。大兒九齡色清澈。秋水爲神玉爲骨。小兒五歲氣食牛。滿堂賓客皆回頭。吾知徐公百不憂。積善衮衮生公侯。丈夫生兒有如此二雛者。名位豈肯卑微休。

「孔子釋氏抱送」，正述「吉夢」如此。

贈花卿 PDF188

錦城絲管日紛紛。半入江風半入雲。此曲祇應天上有。人間能得幾回聞。

胡元瑞云：「花卿蓋歌妓之姓，李羣玉贈歌妓詩：『貌態祇應天上有，歌聲豈合世間聞？』」
胡元瑞指爲歌妓，余謂此詩非一歌妓所能當，公原有《花卿歌》，今正相同，其爲花敬定無疑。其人恃功驕恣，故詩含風刺，玩之有味。

百憂集行 PDF188

憶年十五心尙孩。健如黃犢走復來。庭前八月梨棗熟。一日上樹能千迴。卽今倏忽已五十。坐臥只多少行立。強將笑語供主人。悲見生涯百憂集。入門依舊四壁空。老妻睹我顏色同。癡兒未知父子禮。叫怒索飯啼門東。

「強將笑語供主人」，寫作客之苦刻骨，身歷始知。四壁依舊空，老妻顏色同，癡兒索飯啼，不親歷寫不出。寫得情眞自然，妙絕。

石犀行 PDF188

君不見秦時蜀太守。刻石立作三犀牛。自古雖有厭勝法。天生江水向東流。蜀人矜誇一千載。泛溢不近張儀樓。今年灌口損戶口。此事或恐爲神羞。終藉隄防出眾力。高擁木石當清秋。先王作法皆正道。詭怪何得參人謀。嗟爾三犀不經濟。缺訛只與長川逝。但見元氣常調和。自免洪濤恣凋瘵。安得壯士提天綱。再平水土犀奔茫。

《通》云：「先王作法無非正道，如眾力隄防，出於人謀者是也。厭勝乃詭道，何得參預？故此三犀無關經濟，如此訛言，只合與長川俱逝而已。若論經濟，必須賢相，方能調和元氣，自免波濤以滋凋瘵，何難藉人謀以平水土？而石犀奔茫，無能惑人矣。『壯士提天綱』，正謂賢相操國柄也。曰『安得』，傷時無賢相也。」

江漲 PDF189

江發蠻夷漲。山添雨雪流。大聲吹地轉。高浪蹴天浮。魚鼈爲人得。蛟龍不自謀。輕帆好去便。吾道付滄洲。

此時必有羌戎猾夏，姦宄竊發，因感江漲而起興，故結有「輕帆好去」之語。非詠江漲也。

朝雨 PDF189

涼氣曉蕭蕭。江雲亂眼飄。風鴛藏近渚。雨燕集深條。黃綺終辭漢。巢由不見堯。草堂尊酒在。幸得過清朝。

前四句不但卽景，兼影時事，故引黃綺、巢由，自發避世之意，用鴛藏、燕集起下二句。

晚晴 PDF189

村晚驚風度。庭幽過雨霑。夕陽薰細草。江色映疏簾。書亂誰能帙。杯乾可自添。時聞有餘論。未怪老夫潛。

此與前首一日事，一時作。前四句寫初晴光景甚妙。添杯承「尊酒」來，潛夫承「巢綺」來。《潛夫論》三字拆用妙。「書亂誰能帙」，謂攤書不收。
尾句謂身雖隱，而時聞其論及世事，未可便怪老夫之潛也。按《王符傳》：「隱居著書，以譏當世得失，號曰《潛夫論》。其指訐時短，討讁物情，足以觀見當時風政。」此可得「餘論」之解矣，亦見公非果於忘世者。

病柏 PDF189

有柏生崇岡。童童狀車蓋。偃蹙龍虎姿。主當風雲會。神明依正直。故老多再拜。豈知千年根。中路顏色壞。出非不得地。蟠據亦高大。歲寒忽無憑。日夜柯葉改。丹鳳領九雛。哀鳴翔其外。鴟鴞志意滿。養子穿穴內。客從何鄕來。佇立久吁怪。靜求元精理。浩蕩難倚賴。

此有託而發。「神明依正直，故老多再拜」，一木之微而崇重至此，非想所及。「丹鳳」、「鴟鴞」四句，喩正人摧折，則善類悲之，小人快之，又從而寢處之，形容痛切。結句尤可悲，從范滂臨終語於子「使汝爲惡，則惡不可爲；使汝爲善，則我不爲惡」來。

病橘 PDF190

羣橘少生意。雖多亦奚爲。惜哉結實小。酸澀如棠梨。剖之盡蠹蟲。采掇爽其宜。紛然不適口。豈止存其皮。蕭蕭半死葉。未忍別故枝。玄冬霜雪積。況乃迴風吹。嘗聞蓬萊殿。羅列瀟湘姿。此物歲不稔。玉食失光輝。寇盜尙憑陵。當君減膳時。汝病是天意。吾諗罪有司。憶昔南海使。奔騰獻荔支。百馬死山谷。到今耆舊悲。

「蕭蕭半死葉，未忍別故枝」，偏於無知之物寫出一段情性來，妙。此物不稔，玉食無輝，而當此減膳時，猶幸於君無損，此天意也，而吾愁罪及有司。鍾云：「又生一意，妙。」譚云：「念頭非爲有司也，恐有司又罪及百姓耳。」又云：「末入『荔枝』，絕妙，正愁罪有司之意。」鍾云：「末語似又以橘病爲幸，其感愈深矣。」

枯椶 PDF190

蜀門多椶櫚。高者十八九。其皮割剝甚。雖眾亦易朽。徒布如雲葉。青黃歲寒後。交橫集斧斤。凋喪先蒲柳。傷時苦軍乏。一物官盡取。嗟爾江漢人。生成復何有。有同枯椶木。使我沉歎久。死者卽已休。生者何自守。啾啾黃雀啅。側見寒蓬走。念爾形影乾。摧殘沒藜莠。

因軍而剝椶，旣悲椶之枯；因枯椶而念剝民同之，因悲民之困。蓋朝廷取民，大類剝椶，取之有節則生，旣剝且割，則枯死矣。況割剝之後，又集「斧斤」，棕有後凋之姿，而「喪先蒲柳」，悲哉！「死者」、「生者」，言椶而暗影小民。

枯柟 PDF190

楩柟枯崢嶸。鄕黨皆莫記。不知幾百歲。慘慘無生意。上枝摩皇天。下根蟠厚地。巨圍雷霆坼。萬孔蟲蟻萃。凍雨落流膠。衝風奪佳氣。白鵠遂不來。天雞爲愁思。猶含棟梁具。無復霄漢志。良工古昔少。識者出涕淚。種楡水中央。成長何容易。截承金露盤。裊裊不自畏。

此爲當時任相者發。棟梁之具，不遇良工，而截水中之楡以承露盤，安能勝其任乎？
「種楡水中央」，趙云：「楡賴濕潤而後生，故言水中央。」

所思 PDF191

苦憶荆州醉司馬。謫官尊俎定常開。九江日落醒何處。一柱觀頭眠幾回。可憐懷抱向人盡。欲問平安無使來。故憑錦水將雙淚。好過瞿塘灩澦堆。

「苦憶」引起下三句，都是憶。「可憐懷抱」句，《演義》謂憐司馬，未是。還是自憐，亦根「苦憶」。因憶之苦，故纔逢人便抒懷寄訊，終不得達，故可憐。乃彼亦無使來，莫問平安，彼此隔絕，起下「故憑」才有力。「九江」注指在潯陽，未是。《演義》據《蔡氏書傳》而定爲洞庭湖，是。才與荆州合。

進艇 PDF191

南京久客耕南畝。北望傷神坐北窗。晝引老妻乘小艇。晴看稚子浴清江。俱飛蛺蝶元相逐。並蒂芙蓉本自雙。茗飲蔗漿攜所有。瓷罌無謝玉爲缸。

猶云入船也。觀起語，知非眞快心之作，所謂「駕言出遊，以寫我憂」者。「稚子」卽公之二子，世亂而骨肉離散者多，公雖漂泊，而得攜妻子與同苦樂，猶不幸中之幸，故俱飛、並蒂，借微物以見意，雖「茗飲蔗漿」，亦甘之如飴，而瓷甖等於玉缸矣。不知者以爲愛戀妻擎，奚翅千里!

草堂卽事 PDF191

荒村建子月。獨樹老夫家。霧裏江船渡。風前徑竹斜。寒魚依密藻。宿鷺起圓沙。蜀酒禁愁得。無錢何處賒。

肅宗上元二年九月，詔去上元號，以十一月爲歲首。月以斗建命之，故詩云：「荒村建子月。」《春秋》變古則書，蓋史法也。
「獨樹」猶云孤立，非樹木也。中聯都寫蕭條景象，而末言愁不可禁，非眞欲賒酒也。「宿鷺」此當作「宿雁」，唯寒冱時有之。

奉寄別馬巴州 PDF192

勳業終歸馬伏波。功曹非復漢蕭何。扁舟繫纜沙邊久。南國浮雲水上多。獨把漁竿終遠去。難隨鳥翼一相過。知君未愛春湖色。興在驪駒白玉珂。

時公將適楚，故寄別馬巴州，復以嚴武將至不果行，後有《奉待嚴大夫》詩，參看自見。公流落劍南，召補京兆功曹不至，故有次句。扁舟將適楚，繫纜已久。蜀稱南京，故云「南國」。「浮雲水上多」言無厚交可依也。故獨把漁竿，終當遠去，難隨鳥翼，一過相別；然亦「知君未愛春湖」，同吾把釣，「興在驪駒玉珂」耳。驪駒詩，送客不迎客。鳴珂遊帝都者所用。按服虔《通俗文》：「勒飾曰珂。」

奉待嚴大夫 PDF192

殊方又喜故人來。重鎭還須濟世才。常怪偏裨終日待。不知旌節隔年回。欲辭巴徼啼鶯合。遠下荆門去鷁催。身老時危思會面。一生襟抱向誰開。

嚴嘗三鎭蜀，今云「又喜故人來」，當是第二次。「旌節隔年迴」，見待之久也。公言已欲辭巴下荆，因嚴公將至，故留以待。舊註謂欲下荆門以迓之，誤矣。

*江詠五首 PDF192

丁香體柔弱。亂結枝猶墊。細葉帶浮毛。疏花披素豔。深栽小齋後。庶近幽人占。晚墮蘭麝中。休懷粉身念。百草競春華。麗春應最勝。少須好顏色。多漫枝條剩。紛紛桃李枝。處處總能移。如何此貴重。卻怕有人知。梔子比眾木。人間誠未多。於身色有用。與道氣傷和。紅取風霜實。青看雨露柯。無情移得汝。貴在映江波。故使籠寬織。須知動損毛。看雲莫悵望。失水任呼號。六翮曾經剪。孤飛卒未高。且無鷹隼慮。留滯莫辭勞。花鴨無泥滓。階前每緩行。羽毛知獨立。黑白太分明。不覺羣心妬。休牽眾眼驚。稻粱霑汝在。作意莫先鳴。

公之詠物，俱有爲而發，非就物賦物者，蓋詩之比也。初居江上，觸目成詩，故云江詠。
丁香體雖柔弱，氣卻馨香，終與蘭麝爲偶，雖粉身甘之，此守死善道者。
麗春乃春華之最，而不與百草相競，此闇然不求人知者。
梔子色堪染帛，而其性過寒，如人有所長，亦有所短；則用其長不責其短，「無求備於一人」也。
鸂鶒入籠，本非所願。然可以養毛羽，可以避鷹隼。故人於失意之時，未必非得意之路，在人善用之耳。「莫悵望」、「莫辭勞」，委曲寬慰，眞仁人之言。
花鴨之色，蓋黑白相間者。黑白分明，羣心所妬，況可嘵嘵自鳴乎？故君子以含光混世爲貴。

三絕句 PDF193

楸樹馨香倚釣磯。斬新花蕊未應飛。不如醉裏風吹盡。可忍醒時雨打稀。門外鸕鷀去不來。沙頭忽見眼相猜。自今已後知人意。一日須來一百迴。無數春筍滿林生。柴門密掩斷人行。會須上番看成竹。客至從嗔不出迎。

此因世情薄惡，難與交遊，而思爲辟人計也。其一：將楸樹比反覆小人。傾蓋如故，而轉盼成仇。如楸樹花開，馨香可挹，與吾釣磯相倚；乃花蘂斬新，忽已凋落，風吹、雨打隨之。醉時不覺，猶之不動聲色而攜交，醒則明知，是絕交而出惡聲矣。楸似松柏而有花無子，故以比交之鮮終者。
其二：將鸕鷀比忌刻小人。已爲蹠、蹻，而妬害由、夷，如鸕鷀機心之鳥，見忘機之人而疑之，不知君子襟懷坦蕩，任汝自來自去而不以介意也。
其三：謂世俗大都此輩，誰堪爲侶？今笋生滿林，先已杜門謝客。「看」猶「養」也，將上番之笋看養成竹，與此虛心直節者爲友，而客至不復出迎矣。種竹家前番出者壯大，養之成竹；後番出者漸小則取食。「上番」乃前番者。「客至從嗔不出迎」，用張廌入竹避王右軍事。

畏人 PDF193

早花隨處發。春鳥異方啼。萬里清江上。三年落日低。畏人成小築。褊性含幽栖。門徑從榛草。無心待馬蹄。

「萬里清江上」，羈旅之懷；「三年落日低」，遲暮之感。後四句逐句相根。

可惜 PDF194

花飛有底急。老去願春遲。可惜歡娛地。都非少壯時。寬心應是酒。遣興莫過詩。此意陶潛解。吾生後汝期。

「有底」乃俗語，猶云有如此之急，違吾願矣，故有下句。三四正發「願春遲」之意。心難寬，興難遣，不得已而借詩酒；古來唯淵明得此意，而今無其人，吾生也晚，當與作神交耳。

落日 PDF194

落日在簾鉤。溪邊春事幽。芳菲緣岸圃。樵爨倚灘舟。啅雀爭枝墜。飛蟲滿院遊。濁醪誰造汝。一酌散千憂。

草堂中捲簾獨酌，忽見落日正照簾鉤，因用發興，遂有此作。蓋草堂逼近溪邊，舉目所見，春事方幽，如芳菲者溪岸之圃，樵爨者溪灘之舟，雀爭枝而鳴墜，蟲出院而飛遊，無非幽事。情與景會，樂以忘憂，融融洩洩，不自知其樂之所自。而歸功於酒，曰：「是誰造汝？一酌而千憂俱散乎？」不知亦非酒之功也。公老逢亂離，異鄕孤客，不如意事十常八九；至於銜杯對景，身世俱忘，百憂盡遣。吾謂此老胸中無宿物者此也。譚於此詩評云：「杜五言律，每首必有一二語絕妙者，多或五六句。竟以結語味短，使人氣悶。」似不滿於此結，未足與論杜詩也。

獨酌 PDF194

步屧深林晚。開尊獨酌遲。仰蜂黏落絮。行蟻上枯梨。薄劣慚眞隱。幽偏得自怡。本無軒冕意。不是傲當時。

首二句見幽閒自適之趣。三四根「步屧」句來，紀深林所見，此物情之適也。五六根「開樽」句來，獨酌而自怡，此閒居之適也。末言「本無軒冕意」，則隱眞矣。此發第五句未盡之意，有「傲」便不眞，不「傲」而後眞也。蓋世有居山林而心常炎，居軒冕而心常冷。「本無軒冕意」，當如此看，此眞僞之辨也。
《通》云：「凡古之眞隱，抱濟世之才者也；若我薄劣，不過幽偏自怡而已。」

*廣州段功曹到得楊五長史書功曹卻歸聊寄此詩 PDF195

衞青開幕府。楊僕將樓船。漢節梅花外。春城海水邊。銅梁書遠及。珠浦使將旋。貧病他鄕老。煩君萬里傳。

長史非將兵者，因姓楊而借用之。廣州遠隔庾嶺，而以海爲界，故云「梅花外」、「海水邊」，總見其遠也。故接云「書遠及」，見其情厚；書及「銅梁」，卻倒言之。又貧，又病，又在他鄕，又老，公之近狀，五字盡之，傳之萬里者功曹也。詩寄長史而云「煩君」，此趁筆之誤。

得廣州張判官叔卿書使還以詩代意 PDF195

鄕關胡騎遠。宇宙蜀城偏。忽得炎州信。遙從月峽傳。雲深驃騎幕。夜隔孝廉船。卻寄雙愁眼。相思淚點懸。

「宇宙蜀城偏」，見寄書不便，故承之以「忽得炎州信」。月峽在蜀，而云「遙從月峽傳」，蓋月峽去錦城尙遠，而亦見其地之偏也。「雪深」、「夜隔」，總見其遠。「驃騎幕」判官所居；而曰「孝廉船」則因張憑同姓而借用之，止是悲其相「隔」耳。所寄者詩，而云「卻寄雙愁眼」，奇甚。蓋寫詩淚點沾紙，則淚眼與詩同去矣，十字爲句。

送段功曹歸廣州 PDF195

南海春天外。功曹幾月程。峽雲籠樹小。湖日落船明。交趾丹砂重。韶州白葛輕。幸君因旅客。時寄錦官城。

送行在春，而數月之程，不能以春到，故云「南海春天外」。歸廣州必出三峽，
經洞庭，故三四言途中之景。而「丹砂」、「白葛」，廣州方物，因估客以寄，固不愁其遠也。

贈別何邕 PDF196

生死論交地。何由見一人。悲君隨燕雀。薄宦走風塵。綿谷元通漢。沱江不向秦。五陵花滿眼。傳語故鄕春。

起語見何乃深交，卻悲其隨燕雀而走風塵，云「何由見一人」以此。漢水有在楚者，有在蜀者，此必蜀中之漢，言何仕綿谷，水可通漢，猶去己不遠；己在沱江，水不通秦，尙無歸期，然總是異鄕客也。懸想五陵之花，今正滿眼，此故鄕之春，止堪傳語，不得目見；則風塵之悲，吾二人共之矣。

贈別鄭鍊赴襄陽 PDF196

戎馬交馳際。柴門老病身。把君詩過日。念此別驚神。地闊峨眉晚。天高峴首春。爲於耆舊內。試覓姓龐人。

以戎馬交馳之際，有此柴門老病之身，時刻難堪，止是把君之詩以過日耳；則念此之別，能不驚神乎？，把君詩、念此別三字相屬；「過日」或作「過目」，則無味矣。五六承念別來，自茲一別，我在峨眉，君在峴首，地闊天高，何繇會面？所以驚神者此也。倘耆舊內有如龐德公者，覓以相報，吾將與之偕隱於襄陽，則吾得所歸，而君亦無嗟於遠別矣。

嚴中丞枉駕見過 PDF196

元戎小隊出郊坰。問柳尋花到野亭。川合東西瞻使節。地分南北任流萍。扁舟不獨如張翰。皁帽應兼似管寧。寂寞江天雲霧裏。何人道有少微星。

張翰棄官，管寧遯世，故有不獨、應兼之別。公旣以張、管自比，則「少微」亦應自謂；若中丞枉駕，誰不知之？以之自謂，始見中丞惠顧之寵，而文勢亦順。

*嚴武寄題杜二錦江野亭 PDF196

拾遺曾奏數行書。懶性從來水竹居。奉引濫騎沙苑馬。幽栖眞釣錦江魚。謝安不倦登臨費。阮籍焉知禮法疏。枉沐旌麾出城府。草茅無徑欲教鋤。

三四，鍾云：「蓋嘲之，且歎其不偶耳。」余謂公詩有「皂帽」語，故答以「鵕䴊」語，欲其出而仕也。「鵕䴊冠」大抵近侍之冠，必非《佞倖傳》者；後人誤讀此語，遂有不冠之說，而欲殺之誣，從此起矣。末句是欲公之往見，使君灘必非魚復縣者，或因使君字而借用之。「鸚鵡」句亦恐公恃才傲物，故戒之。非至相知，語不及此。

遭田父泥飲美嚴中丞 PDF197

步屧隨春風。村村自花柳。田翁逼社日。邀我嘗春酒。酒酣誇新尹。畜眼未見有。回頭指大男。渠是弓弩手。名在飛騎籍。長番歲時久。前日放營農。辛苦救衰朽。差科死則已。誓不舉家走。今年大作社。拾遺能住否。叫婦開大甁。盆中爲吾取。感此氣揚揚。須知風化首。語多雖雜亂。說尹終在口。朝來偶然出。自卯將及酉。久客惜人情。如何拒鄰叟。高聲索果栗。欲起時被肘。指揮過無禮。未覺村野醜。月出遮我留。仍嗔問升斗。

鍾云：「內藏一淳朴富足氣象，便是美中丞，不專指『說尹終在口』一句也。」余謂公詩「田父要皆去」，此其一證。妙在寫出村人口角，朴野氣象如畫。然此田父亦見公爲中丞之客，而兒子受役於中丞，其殷勤亦半參以勢利；然村野人勢利別有一般光景可笑，公亦不深求也。

野人送朱櫻 PDF197

西蜀櫻桃也自紅。野人相贈滿筠籠。數回細寫愁仍破。萬顆圓勻訝許同。憶昨賜霑門下省。退朝擎出大明宮。金盤玉箸無消息。此日嘗新任轉蓬。

公一見朱櫻，遂想到在省中拜賜之時，故「也自紅」、「愁仍破」、「訝許同」，俱喚起「憶昨」二句，而歸宿於「金盤玉箸無消息」。通篇血脈融爲一片，公之律詩大都如此。而逐句作解者，往往失之。「細寫」謂來札，野人作書，鄭重煩絮，亦其常態，然讀之而愁仍舊破。見勻圓，訝其如許今昔相同也。然後插入往事，賜霑擎出，何等光寵，而今何如哉？公受賜於肅宗之朝；閱「金盤」語，似在肅宗晏駕後作。

*弊廬遣興奉寄嚴公 PDF197

野水平橋路。春沙映竹村。風輕粉蝶喜。花暖蜜蜂喧。把酒宜深酌。題詩好細論。府中瞻暇日。江上憶詞源。迹忝朝廷舊。情依節制尊。還思長者轍。恐避席爲門。

「江上憶詞源」，亦推尊嚴公，但句俗耳。劉云：「頗自負。」誤。結語十字爲句，有謔意，趙註亦誤。

舟前小鵝兒 PDF198

鵝兒黃似酒。對酒愛新鵝。引頸嗔船逼。無行亂眼多。翅開遭宿雨。力小困滄波。客散曾城暮。狐狸奈若何。

用脩云：「漢州酒名鵝黃。」三四狀小鵝兒如畫。鵝不「嗔船」，下一「嗔」字才肖。

官池春雁二首 PDF198

自古稻粱多不足。至今鸂鶒亂爲羣。且休悵望看春水。更恐歸飛隔暮雲。青春欲盡急還鄕。紫塞寧論尙有霜。翅在雲天終不遠。力微矰繳絕須防。

此感官池之雁，而借以發己欲歸未得之意。《月令》，孟春之月，候雁北矣。「青春欲盡」必有誤；且春盡安得「有霜」？恐是「易盡」。

*奉和嚴中丞西城晚眺 PDF198

汲黯匡君切。廉頗出將頻。直詞才不世。雄略動如神。政簡移風速。詩清立意新。層城臨暇景。絕域望餘春。旗尾蛟龍會。樓頭燕雀馴。地平江動蜀。天闊樹浮秦。帝念深分閫。軍須遠算緡。花羅封蛺蝶。瑞錦送麒麟。辭第輸高義。觀圖憶古人。征南多興緒。事業闇相親。

「地平江動蜀，天闊樹浮秦」，劉云：「長篇看兩語如此，豈不軒豁。」不知和晚眺止此兩語盡之，乃詩家著精神處，餘俱襯語矣。「花羅」、「瑞錦」，當是上之所賜，豈有貢此作軍須者？註誤。

*短歌行贈王郎司 PDF198

王郎酒酣拔劍斫地歌莫哀。我能拔爾抑塞磊落之奇才。豫樟翻風白日動。鯨魚跋浪滄溟開。且脫佩劍休徘徊。西得諸侯棹錦水。欲向何門趿珠履。仲宣樓頭春已深。青眼高歌望吾子。眼中之人吾老矣。

「我能拔爾」是述王郎語，卽上句「莫哀」二字，亦王郎歌中語也。「豫章」三句連上，亦述王郎語。「且脫劍佩」句，是因公欲去而留之，極是好意，故公所以期望之者亦極深切。「諸侯」卽謂王郎，而下文數語，詞短而情長，不容再著一語。此篇乃老杜歌行之奇絕者，遵岩不滿而《詩歸》不收，豈得稱其眼耶？

*入奏行贈西山檢察使竇侍御 PDF199

竇侍御。驥之子。鳳之雛。年未三十忠義俱。骨鯁絕代無。炯如一段清冰出萬壑。置在迎風寒露之玉壺。蔗漿歸廚金碗凍。洗滌煩熱足以寧君軀。政用疏通合典則。戚聯豪貴耽文儒。兵革未息人未蘇。天子亦念西南隅。吐蕃憑陵氣頗粗。竇氏檢察應時須。運糧繩橋壯士喜。斬木火井窮猿呼。八州刺史思一戰。三城守邊卻可圖。此行入奏計未小。密奉聖旨恩宜殊。繡衣春當霄漢立。綵服日向庭闈趨。省郎京尹必俯拾。江花未落還成都。江花未落還成都。肯訪浣花老翁無。爲君酤酒滿眼酤。與奴白飯馬青芻。

此篇起來八句，如雷轟電閃，風雨驟至，長短錯雜，似無條理，而所著意在「骨鯁絕代無」、「足以寧君軀」；而襯語則形容其清冷。蓋侍御入奏，期於鯁直，然必清心冷面人，然後敢直言。時吐蕃分道入寇，上方煩熱，宵旰不寧，得此清直人從公簡較，不徇情面，然後可以制強寇而釋主上之憂也。遵岩欲汰後二句，則意不完矣。此詩一韻到底，而兩用疊韻，妙協音節，起伏頓挫。「江花未落」語，須有疊句。

江上値水如海勢聊短述 PDF199

爲人性僻耽佳句。語不驚人死不休。老去詩篇渾漫興。春來花鳥莫深愁。新添水檻供垂釣。故著浮槎替入舟。焉得思如陶謝手。令渠述作與同遊。

此詩卽漫興也。水勢不易描寫，故止詠水檻浮舟。此避實擊虛之法。

水檻遣心二首 PDF199

去郭軒楹敞。無村眺望賒。澄江平少岸。幽樹晚多花。細雨魚兒出。微風燕子斜。城中十萬戶。此地兩三家。蜀天常夜雨。江檻已朝晴。葉潤林塘密。衣乾枕席清。不堪祇老病。何得尙浮名。淺把涓涓酒。深憑送此生。

前首止詠水檻所見，次首始見遣心。選者止收前首，失作者之意矣。蓋公有意用世，今老病不堪，則浮名無用，止憑涓涓之酒以送此生而已。曰「淺把」，則酒亦不能如意，可憐!

*屛迹二首 PDF199

衰年甘屛迹。幽事供高臥。鳥下竹根行。龜開萍葉過。年荒酒價乏。日倂園蔬課。猶酌甘泉歌。歌長擊尊破。用拙存吾道。幽居近物情。桑麻深雨露。燕雀半生成。村鼓時時急。漁舟箇箇輕。杖藜從白首。心迹喜雙清。晚起家何事。無營地轉幽。竹光團野色。舍影漾江流。失學從兒懶。長貧任婦愁。百年渾得醉。一月不梳頭。

二首意亦相屬。用拙故幽居，幽居故與物情近。「桑麻雨露」，「燕雀生成」，此物情也，與人情正相近也。村鼓自急，漁舟自輕，理亂不聞，人已白首，止用杖藜從之足矣。心迹雙清，吾道所繇存也。生已成，成又生，「生成」兩用，故著「半」字妙。
「無營」又根「用拙」來，「轉幽」又根「幽居」來。居已幽矣，以無營而轉幽；「竹光」、「野色」二句，申言地幽如此，以補前章幽居所未盡。見從其懶，婦任其愁，百年了於一醉，，頭亦可以不梳，正言無營如此，以發用拙之旨。

絕句四首 PDF200

堂西長筍別開門。塹北行椒卻背村。梅熟許同朱老喫。松高擬對阮生論。欲作魚梁雲覆湍。因驚四月雨聲寒。青溪先有蛟龍窟。竹石如山不敢安。兩箇黃鸝鳴翠柳。一行白鷺上青天。窗含西嶺千秋雪。門泊東吳萬里船。藥條藥甲潤青青。色過棕亭入草亭。苗滿空山慚取譽。根居隙地怯成形。

此四詩蓋作於卜居草堂之後，擬客居此以終老，而自敘情事如此。
其一：「長笋別開門」，「行椒背村」，蓋厭俗客之至也，故梅熟、松高，止與一二知契同喫並論而已。「行椒」謂遊行椒間。松高對論，謂與薄論於松陰下也。公詩「無數春笋滿林生」一首，與「看君多道氣」二句，可作此詩之證。
其二：「魚梁」亦治生一事，然無主之利，爭者必多，而豪有力者必據之，故以蛟龍比勢豪。而蛟龍必有雲雨隨之，勢豪必有惡少助之，故「竹石不敢安」，亦謹愼之耳。若眞有龍窟，豈魚梁之地耶？故知其爲比也。
其三：是自適語。草堂多竹樹，境亦超曠，故鳥鳴鷺飛，與物俱適，窗對西山，古雪相暎，對之不厭，此與拄笏看爽氣者同趣。門泊吳船，卽公詩「平生江海心，夙昔具扁舟」是也。公蓋嘗思誤，今安則可居，亂則可去，去亦不惡，何適如之!
其四：公多病，故嘗種藥，「種藥扶衰病」，公詩也。種葵多品，有條有甲；棕亭、草亭，圃中所有。青潤之色，過棕亭而入草亭，藥之多也。川產藥材，稱爲道地，「空山」皆是，藥苗雖滿，有愧道地之稱。藥多用根，本草圖其形；然「隙地」多沙石，其形不全，故怯於成形，總不如所種者佳也。

嚴公仲夏枉駕草堂兼攜酒饌 PDF201

竹裏行廚洗玉盤。花邊立馬簇金鞍。非關使者徵求急。自識將軍禮數寬。百年地闢柴門迥。五月江深草閣寒。看弄漁舟移白日。老農何有罄交歡。

「使者徵求急」，注者未的。余謂必嚴公徵入幕府。公入嚴公之幕，在鎭蜀第三次，詩或此時作；或第二次嘗徵公而不赴也。

卽事 PDF201

百寶裝腰帶。眞珠絡臂韝。笑時花近眼。舞罷錦纏頭。

「笑時花近眼」，巧於形容。「錦纏頭」，觀此詩，則「纏」不必作去聲。

少年行 PDF201

馬上誰家白面郎。臨階下馬坐人牀。不通姓字粗豪甚。指點銀甁索酒嘗。

此首是眞詠少年者，然亦惡少。

嚴公廳宴同詠蜀道畫圖 PDF201

日臨公館靜。畫滿地圖雄。劍閣星橋北。松州雪嶺東。華夷山不斷。吳蜀水相通。興與煙霞會。清尊幸不空。

此詩三四在地圖內，而五六推及圖以外，包羅宏闊，俯仰無際矣，此地圖之「雄」也。松州在雪山之西，與吐蕃界，今云「雪嶺東」，何也？余謂此佛祖脩道之所，故松州在其東，卽「西嶺千秋雪」，亦當作此解，對「東吳萬里船」纔稱。若「西山白雪」對「南浦清江」，則蜀山也。

大雨 PDF202

西蜀冬不雪。春農尙嗷嗷。上天迴哀眷。朱夏雲鬱陶。執熱乃沸鼎。纖絺成縕袍。風雷颯萬里。霈澤施蓬蒿。敢辭茅葦漏。已喜黍豆高。三日無行人。二江聲怒號。流惡邑里清。矧茲遠江皋。荒庭步鸛鶴。隱几望波濤。沉痾聚藥餌。頓忘所進勞。則知潤物功。可以貸不毛。陰色靜壠畝。勸耕自官曹。四鄰耒耜出。何必吾家操。

旱逢甘雨，不止言「黍豆高」，而云「沛澤施蓬篙」，「潤物」「貸不毛」；末云「四鄰出耒耜，何必吾家操」，知此公襟抱敻越流俗。

寄高適 PDF202

楚隔乾坤遠。難招病客魂。詩名惟我共。世事與誰論。北闕更新主。南星落故園。定知相見日。爛漫倒芳尊。

宋玉賦《招魂》者，楚人也。「世事與誰論」，蓋欲與論濟世之術。寶應元年，代宗卽位，適自蜀召還，故云「南星落故園」；適家在滄州，乃知故園公自謂也。公家京師，今更新主，太平有期，公當歸故鄕與相見也。

奉送嚴公入朝十韻 PDF202

鼎湖瞻望遠。象闕憲章新。四海猶多難。中原憶舊臣。與時安反側。自昔有經綸。感激張天步。從容靜塞塵。南圖迴羽翮。北極捧星辰。漏鼓還思晝。宮鶯罷囀春。空留玉帳術。愁殺錦城人。閣道通丹地。江潭隱白蘋。此生那老蜀。不死會歸秦。公若登台輔。臨危莫愛身。

公與嚴公交契厚矣，十韻不及私情，而結以「臨危莫愛身」，道義之交如此。卽「那老蜀」，「會歸秦」，非但身謀，所期望者不小，意在言外。不言朝廷，而云「中原憶舊臣」，見人望所屬。

*奉濟驛送嚴公四韻 PDF202

遠送從此別。青山空復情。幾時杯重把。昨夜月同行。列郡謳歌惜。三朝出入榮。江村獨歸處。寂寞養殘生。

此詩纔敘情。方虛谷云：「第一句極酸楚，結句尤覺徬徨無依。」故武再帥蜀，卒於任，公遂去蜀。

送梓州李使君之任 PDF203

籍甚黃丞相。能名自潁川。近看除刺史。還喜得吾賢。五馬何時到。雙魚會早傳。老思筇竹杖。冬要錦衾眠。不作臨歧恨。唯聽舉最先。火雲揮汗日。山驛醒心泉。遇害陳公殞。於今蜀道憐。君行射洪縣。爲我一潸然。

陳拾遺，射洪人，縣屬梓州。「君行射洪縣，爲我一潸然」，「爲我」用得奇。

觀打魚歌 PDF203

綿州江水之東津。魴魚鱍鱍色勝銀。漁人漾舟沉大網。截江一擁數百鱗。眾魚常才盡卻棄。赤鯉騰出如有神。潛龍無聲老蛟怒。迴風颯颯吹沙塵。饔子左右揮霜刀。鱠飛金盤白雪高。徐州禿尾不足憶。漢陰槎頭遠遁逃。魴魚肥美知第一。旣飽歡娛亦蕭瑟。君不見朝來割素鬐。咫尺波濤永相失。

「眾魚」用「常才」字新。「赤鯉騰出」，「龍潛蛟怒」，如何想頭!他人觀打魚，賦不到此。「旣飽歡娛亦蕭瑟」，鍾云：「說得口腹人敗興，抵得一篇戒殺文。」

又觀打魚 PDF203

蒼江漁子清晨集。設網提綱萬魚急。能者操舟疾若風。撐突波濤挺叉入。小魚脫漏不可紀。半死半生猶戢戢。大魚傷損皆垂頭。屈強泥沙有時立。東津觀魚已再來。主人罷鱠還傾杯。日暮蛟龍改窟穴。山根鱣鮪隨雲雷。干戈兵革鬥未止。鳳凰麒麟安在哉。吾徒胡爲縱此樂。暴殄天物聖所哀。

「設網提綱萬魚急」，鍾云：「『急』字盡情，令人有斷罟之思。」「操舟疾若風」，「撐突波濤挺叉入」，可以入畫。「小魚脫漏不可紀，半死半生猶戢戢」，譚云：「每見老杜寫俚事妙處，輒歎白香山無才。」「大魚傷損皆垂頭，屈強泥沙有時立」，鍾云：「前詩『騰出』，此詩『傷損』，困頓中屈伸不同，各有一番精神。」「蛟龍改窟穴」，「鱣鮪隨雲雷」，殺機所感，令人神悚。然作詩本意一，全在干戈兵革上起，盈城盈野，見者傷心，而不知暴殄天物，其痛一也。故至誠盡人之性，卽能盡物之性，一視同仁，初無二理。

杜臆卷之五

越王樓歌 PDF204,PDF3.4

綿州州府何磊落。顯慶年中越王作。孤城西北起高樓。碧瓦朱甍照城郭。樓下長江百丈清。山頭落日半輪明。君王舊迹今人賞。轉見千秋萬古情。

「越王作」，言作綿州刺史也。曰「照城郭」，則此樓又爲磊落之助。而樓下長江，山頭落日，山高水清，奇觀勝賞。然君王身造此樓，不能長享，已成舊迹，而今人賞之，古詩所謂「萬歲更相送」者信矣。千秋萬歲，其情盡然，不可轉見乎？

海棕行 PDF204,PDF3.4

左綿公館清江濆。海棕一株高入雲。龍鱗犀甲相錯落。蒼稜白皮十抱文。自是眾木亂紛紛。海棕焉知身出羣。移栽北辰不可得。時有西域胡僧識。

棕與㯶同，卽㯶櫚。前已有《枯㯶》詩，但海棕以高大異常棕耳。「十抱」十把也，高入云，大十抱，棕之出羣如此。因眾木紛紛，故不但人不知，卽海棕亦不自知，除非移栽北辰眾星所共之地，必有天上人識之；而竟不可得，時有胡僧能識之耳，安可望之世人乎!「焉知身出羣，」奇；「移栽北辰」，更奇，此從「天上種白楡」脫來。公抱經濟而不得試，自負自歎，非詠海棕也。「胡僧」借用昆明劫灰事。

姜楚公畫角鷹歌 PDF204,PDF3.5

楚公畫鷹鷹戴角。殺氣森森到幽朔。觀者貪愁掣臂飛。畫師不是無心學。此鷹寫眞在左綿。卻嗟眞骨遂虛傳。梁間燕雀休驚怕。亦未摶空上九天。

「殺氣到幽朔」，乃安、史反地，詩尙未平，故云。「貪愁」二字合用妙，貪愁其入臂，又愁其掣臂而飛也。「畫師不是無心學」，但不能學耳。形容佳畫，止於奪眞，而窮工極變，如「高堂見生鶻，颯爽動秋骨」，奇矣，「卻疑眞骨遂虛傳」，愈出愈奇。

光祿坂行 PDF205,PDF3.6

山行落日下絕壁。西望千山萬山赤。樹枝有鳥亂鳴時。暝色無人獨歸客。馬驚不憂深谷墜。草動只怕長弓射。安得更似開元中。道路卽今多擁隔。

「暝色無人獨歸客」，讀之凜然。鍾云：「妙在『暝色無人』下徑接『獨歸客』；『老身古寺風泠泠』，妙在『老身』下徑接『古寺風泠泠』。奧甚幻甚。」筆力所至，只憂賊，不暇憂墜，巧於形容。

【按語】
「老身古寺風泠泠」，見4750《別李祕書始興寺所居》。

悲秋 PDF205,PDF3.6

涼風動萬里。羣盜尙縱橫。家遠傳書日。秋來爲客情。愁窺高鳥過。老逐眾人行。始欲投三峽。何由見兩京。

起興於「涼風萬里」，知羣盜所該者廣；而在京則史朝義未除，在成都則徐知道方亂，此其最大者。是以「家遠傳書」，知京師未安；「秋來客情」，因成都難過，故見高鳥而愁己之不如。年老而逐眾人之避亂者以同行，始欲投三峽以逃蜀難耳。去兩京愈遠，而何由得見乎？況兩京之亂又不減於蜀也。皆可悲之甚者，故以《悲秋》命題。

客夜 PDF205,PDF3.7

客睡何曾著。秋天不肯明。卷簾殘月影。高枕遠江聲。計拙無衣食。途窮仗友生。老妻書數紙。應悉未歸情。

「何曾」「不肯」四字，用得精神。五六正未歸之情。

客亭 PDF205,PDF3.7

秋窗猶曙色。落木更天風。日出寒山外。江流宿霧中。聖朝無棄物。老病已成翁。多少殘生事。飄零似轉蓬。

諺云：「日高風。」故「曙色」著「猶」字，謂風之早也。三四寫客途曙景極肖。殘年尙有許多事在，豈肯汶沒世耶!言者自知。

戲題寄上漢中王三首 PDF206,PDF3.7

西漢親王子。成都老客星。百年雙白鬢。一別五秋螢。忍斷杯中物。祇看坐右銘。不能隨皁蓋。自醉逐浮萍。策杖時能出。王門異昔遊。已知嗟不起。未許醉相留。蜀酒濃無敵。江魚美可求。終思一酩酊。淨掃雁池頭。羣盜無歸路。衰顏會遠方。尙憐詩警策。猶記酒顚狂。魯衞彌尊重。徐陳略喪亡。空餘枚叟在。應念早升堂。

其一：起二句「王子」與「客星」分說。三四合說，「雙白」謂兩人俱白。五六謂王。末二句自謂，不能隨而自醉，所以爲戲。
其二：「杖策」公自謂，「王門異昔遊」，以其病而不留醉也；則平昔之往必留酒可知。「嗟不起」，王自歎其病不能起也。後四句又戲之，然祝其病愈在內。
其三：病不能出而曰「彌尊重」，亦戲。

贈韋贊善別 PDF206,PDF3.8

扶病送君發。自憐猶不歸。祇應盡客淚。復作掩荆扉。江漢故人少。音書從此稀。往還二十載。歲晚寸心違。

此詩許多婉轉，無限感傷，一字一淚。鍾云：「八句亦完亦渾。」

九日登梓州城 PDF206,PDF3.8

伊昔黃花酒。如今白髮翁。追歡筋力異。望遠歲時同。弟妹悲歌裏。朝廷醉眼中。兵戈與關塞。此日意無窮。

梓州今之潼川。三四頂「白髮」來：追歡之筋力旣異於前矣；九日登高，則望遠之歲時同也。「弟妹」、「朝廷」正望遠之感；而弟妹之流離，朝廷之隔絕，實以兵戈未定，而身羈關塞，故此日興無窮之思也。

九日奉寄嚴大夫 PDF206,PDF3.9

九日應愁思。經時冒險艱。不眠持漢節。何路出巴山。小驛香醪嫩。重巖細菊斑。遙知簇鞍馬。回首白雲間。

通篇不說思嚴大夫，只寫大夫客行之景，與思我之情。「簇鞍馬」妙，蓋念我則迴首，迴首則駐馬，而從人之馬亦駐，簇於一處也。

附 巴嶺答杜二見憶 嚴武
中四句亦寫杜之行景。「江頭」想公之所寓，而「籬外」想公之所居，念公欲遠成都而不得也。「赤葉楓」、「黃花菊」一聯句法妙。「跋馬望」正答「迴首」之句。讀此二詩，見二公交情之厚，形骸不隔，故知欲殺之誣也。

題玄武禪師屋壁 PDF207,PDF3.10

何年顧虎頭。滿壁畫瀛州。赤日石林氣。青天江海流。錫飛常近鶴。杯渡不驚鷗。似得廬山路。眞隨惠遠遊。

玄武山名，在今之中江縣。三四滄洲之景逼眞。後四句「嘗近」、「不驚」、「似得」、「眞隨」，俱以虛字寫景。

翫月呈漢中王] => 2681 PDF207,PDF3.10
公在旅中，故云「浮客」。露清月滿，夜景殊勝，而浮客轉爲危坐者，爲無侶也。今擬發歸舟，亦應獨行，王豈能同之哉？樂府有《關山月》，傷別離也。王旣被謫，己亦避亂，俱非故鄕；而關山俱在長安，月同一照，而「烏鵲南飛」「無枝可依」，所以多驚，以自況也。今欲求術於王，而王之術亦窮；月生暈矣，亦謔詞也。「一照」或誤作「一點」，東坡好奇偶用，而人妄信之；伯敬妄評，謂於「同」字有情，可笑。王以病斷酒，月暈之謔，豈謂是耶!

*相從行贈嚴二別駕 PDF208

我行入東川。十步一回首。成都亂罷氣蕭瑟。浣花草堂亦何有。梓中豪俊大者誰。本州從事知名久。把臂開尊飲我酒。酒酣擊劍蛟龍吼。烏帽拂塵青螺粟。紫衣將炙緋衣走。銅盤燒蠟光吐日。夜如何其初促膝。黃昏始扣主人門。誰謂俄頃膠在漆。萬事盡付形骸外。百年未見歡娛畢。神傾意豁眞佳士。久客多憂今愈疾。高視乾坤又可愁。一軀交態同悠悠。垂老遇君未恨晚。似君須向古人求。

別駕乃州刺史佐貳，故稱從事。題云《相從行》，無謂，似應作《從事行》。「高視乾坤」二句甚妙，有起伏頓挫，落下有力。「一驅」，一體也。乾坤之大而悠悠交態一體相同，則交情如嚴，可復求於今世哉!

*嚴氏溪放歌 PDF208,PDF3.11

天下甲馬未盡銷。豈免溝壑常漂漂。劍南歲月不可度。邊頭公卿仍獨驕。費心姑息是一役。肥肉大酒徒相要。嗚呼古人已糞土。獨覺志士甘漁樵。況我飄轉無定所。終日慽慽忍羈旅。秋宿霜溪素月高。喜得與子長夜語。東遊西還力實倦。從此將身更何許。知子松根長茯苓。遲暮有意來同煮。

「費心姑息」二句，正見公卿之驕，言公卿費心，不過如小人愛人以姑息。肥肉大酒，用以相要，徒以此一役了事而已。蓋有虛禮，無眞情能愛人以德也。俗態眞是如此，客途何以自給乎？東行西還，何以力倦？無行資也。嚴二可與共歲寒者，故云「松根長茯苓」、「有意同煮」，欲相依也。

述古三首 PDF208,PDF3.12

赤驥頓長纓。非無萬里姿。悲鳴淚至地。爲問馭者誰。鳳凰從天來。何意復高飛。竹花不結實。念子忍朝飢。古時君臣合。可以物理推。賢人識定分。進退固其宜。市人日中集。於利競錐刀。置膏烈火上。哀哀自煎熬。農人望歲稔。相率除蓬蒿。所務穀爲本。邪贏無乃勞。舜舉十六相。身尊道何高。秦時任商鞅。法令如牛毛。漢光得天下。祚永固有開。豈唯高祖聖。功自蕭曹來。經綸中興業。何代無長才。吾慕寇鄧勳。濟時信良哉。耿賈亦宗臣。羽翼共徘徊。休運終四百。圖畫在雲臺。

述古，以傷今之不然也。其一：傷有臣而無君。君能用賢，然後賢爲之用，不然則裹足而退矣，故借驥、鳳以發之。
其二：言圖治在於擇相。相賢則尙德而天下治，相不賢則任刑而天下亂，本末之辨也。市人逐末，農人務本，故借二端以發之。
其三：言圖中興者，以德澤收人心，而佐以武功。如漢高恃有蕭、曹，蕭則養民以致賢，而曹任戰，至後爲相，亦遵何約束。至光武中興，有寇、鄧以當蕭何，而耿、賈以戰功羽翼之，猶曹參也。若徒尙干戈，未有能濟者。唐有郭、李，可當耿、賈；而運籌帷幄無其人，何以成中興之業哉!

秋盡 PDF209,PDF3.13

秋盡東行且未迴。茅齋寄在少城隈。籬邊老卻陶潛菊。江上徒逢袁紹杯。雪嶺獨看西日落。劍門猶阻北人來。不辭萬里長爲客。懷抱何時得好開。

註謂是年秋公自梓歸成都迎家，冬再往梓州。然據詩似作於未迎妻子之前，其迎妻子不見於詩，不知果在何時？且九日有寄嚴大夫詩，去秋盡無幾矣，何得復有迎妻子之日耶？「東行未迴」，謂到梓未還成都，而「且」字極有含蓄。蓋公無日不思還京，故云秋已盡矣，東行且未得迴，何況故鄕？卽如茅簷寄在少城，籬邊之菊亦已老矣，身猶在梓；巴江之上，徒飲「袁紹之杯」而已。獨雪嶺落日，看猶成都；而劍門未通，成都未得歸也。萬里作客誠不敢辭，但不知懷抱何時得開耳？欲開懷抱，必歸故鄕而後可。用脩云：「《鄭玄傳》：『袁紹大會賓客，邀玄後到，延升上坐，飲酒一斛。』公以玄自比，爲儒而逢世難也。」註引河朔飲，誤。然「徒」字須看，飲食之者有矣，未有救其急難者也。
余箋「劍門猶阻北人來」云：「成都未得歸」。後閱公《草堂詩》，「羣小起異圖」之下，繼以「北斷劍閣隅」，又是一證。

野望 PDF209

金華山北涪水西。仲冬風日始淒淒。山連越巂蟠三蜀。水散巴渝下五溪。獨鶴不知何事舞。飢烏似欲向人啼。射洪春酒寒仍綠。極目傷神誰爲攜。

三四頂首句山水來，紀其望之所極。五六借所見之物，以自比其作客之窮也。結句「目極」又頂頷聯，「誰爲攜」又頂頸聯，而「傷神」二字，乃一篇之眼。

冬到金華山觀因得故拾遺陳公學堂遺迹 PDF210,PDF3.15

涪右眾山內。金華紫崔嵬。上有蔚藍天。垂光抱瓊臺。繫舟接絕壁。杖策窮縈回。四顧俯層巓。淡然川谷開。雪嶺日色死。霜鴻有餘哀。焚香玉女跪。霧裏仙人來。陳公讀書堂。石柱仄青苔。悲風爲我起。激烈傷雄才。

金華山在射洪，《志》云：「上拂雲漢，下瞰涪江，有玉京觀在山上。」故有「蔚藍」、「瓊臺」之句。「日死」、「鴻哀」，先已映帶陳公之死；而「玉女跪」、「仙人來」，固因有觀，而亦影陳公之靈氣猶存也。然後及「陳公讀書堂」，亦倒插法。

陳拾遺故宅 PDF210,PDF3.15

拾遺平昔居。大屋尙修椽。悠揚荒山日。慘淡故園煙。位下曷足傷。所貴者聖賢。有才繼騷雅。哲匠不比肩。公生楊馬後。名與日月懸。同遊英俊人。多秉輔佐權。彥昭超玉價。郭振起通泉。到今素壁滑。灑翰銀鉤連。盛事會一時。此堂豈千年。終古立忠義。感遇有遺篇。

會止一時，堂不千年，獨《感遇》之遺編尙存，此立言而垂不朽者也。稱文章而歸之「忠義」，才是眞本領，亦公自道。「位下曷足傷」二語，亦自道。
「終古立忠義」，觀《集》中所上書疏及《本傳》可見，非謂《感遇詩》。若《感遇詩》當世推爲文宗，人皆知之。而公復推本於忠義，特闡其幽，亦見所重自有在也。

謁文公上方 PDF210,PDF3.16

野寺隱喬木。山僧高下居。石門日色異。絳氣橫扶疏。窈窕入風磴。長蘿紛卷舒。庭前猛虎臥。遂得文公廬。俯視萬家邑。煙塵對階除。吾師雨花外。不下十年餘。長者自布金。禪龕只晏如。大珠脫玷翳。白月當空虛。甫也南北人。蕪漫少耘鋤。久遭詩酒污。何事忝簪裾。王侯與螻蟻。同盡隨丘墟。願聞第一義。迴向心地初。金篦刮眼膜。價重百車渠。無生有汲引。茲理儻吹噓。

上方寺名，詩云：「俯視萬家邑，煙塵對階除。」便得寺之所繇名矣。十年不下山而布金自至，知此僧不凡，公之重此僧有以也。王侯與蟻同盡，不過襲《莊》、《列》語；「願聞第一義」，亦禪門常談。東坡以此四句卜其得道，此窺公之淺者。余讀公詩，見道語不一而足，而公亦不自知也，非以學佛得之。平生饑餓窮愁，無所不有，天若有意鍛鍊之；而動心忍性，天機自露，如鐵以百鍊而成鋼，所存者鐵之筋也，千年不磨矣。西銘云：「富貴福澤以厚生，生無不死；貧賤憂戚以玉成，成者不壞。」君子不以此易彼也。
佛典有西方極樂世界，謂凡百所需，不求自至，故焚脩以往生西方爲期，而不知其非實語也。「長者自布金，禪龕只晏如」，此極樂世界實境，卽此而文公之佛果可知。「庭前猛虎臥」，蓋以伏虎禪師比之。

奉贈射洪李四丈 PDF211,PDF3.17

丈人屋上烏。人好烏亦好。人生意氣豁。不在相逢早。南京亂初定。所向色枯槁。遊子無根株。茅齋付秋草。東征下月峽。挂席窮海島。萬里須十金。妻孥未相保。蒼茫風塵際。蹭蹬騏驎老。志士懷感傷。心胸已傾倒。

「所向色枯槁」，謂所向之人，俱無好顏色也。身無所託，猶無根之木，不能自活，雖有茅齋，亦付之秋草而已。
「挂席窮海島」，有長往之思矣。「蹭蹬騏驎老」，何等自負!感傷之極，故欲長往，公詩屢及之。

早發射洪縣南途中作 PDF211,PDF3.17

將老憂貧窶。筋力豈能及。征途乃侵星。得使諸病入。鄙人寡道氣。在困無獨立。俶裝逐徒旅。達曙凌險澀。寒日出霧遲。清江轉山急。僕夫行不進。駑馬若維縶。汀洲稍疏散。風景開怏悒。空慰所尙懷。終非曩遊集。衰顏偶一破。勝事難屢挹。茫然阮籍途。更灑楊朱泣。

「鄙人寡道氣，在困無獨立」，非有道氣人未必說到此。阮籍泣窮途，楊朱泣路歧，途已窮而莫知所適，兼用兩事，苦極妙極。此行爲貧所驅。

過郭代公故宅 PDF211,PDF3.18

豪俊初未遇。其迹或脫略。代公尉通泉。放意何自若。及夫登衮冕。直氣森噴薄。磊落見異人。豈伊常情度。定策神龍後。宮中翕清廓。俄頃辨尊親。指揮存顧托。羣公有慚色。王室無削弱。迥出名臣上。丹青照臺閣。我行得遺迹。池館皆疏鑿。壯公臨事斷。顧步涕橫落。高詠寶劍篇。神交付冥寞。

「俄頃辨尊親」，舊註已明。所難在「俄頃」，故申說云：「壯公臨事斷。」以大節取人，不浮不蔓。

觀薛稷少保書畫壁 PDF212

少保有古風。得之陝郊篇。惜哉功名忤。但見書畫傳。我遊梓州東。遺迹涪江邊。畫藏青蓮界。書入金榜懸。仰看垂露姿。不崩亦不騫。鬱鬱三大字。蛟龍岌相纏。又揮西方變。發地扶屋椽。慘淡壁飛動。到今色未塡。此行疊壯觀。郭薛俱才賢。不知百載後。誰復來通泉。

「壁飛動」語奇。想到千載後來通泉者，自負不小而語意含蓄。,PDF3.18

通泉縣署屋壁後薛少保畫鶴 PDF212,PDF3.18

薛公十一鶴。皆寫青田眞。畫色久欲盡。蒼然猶出塵。低昂各有意。磊落如長人。佳此志氣遠。豈唯粉墨新。萬里不以力。羣遊森會神。威遲白鳳態。非是蒼鶊鄰。高堂未傾覆。常得慰佳賓。曝露牆壁外。終嗟風雨頻。赤霄有眞骨。耻飲洿池津。冥冥任所往。脫略誰能馴。

「薛公十一鶴」起法便異。「萬里不以力」二句入神。「赤霄眞骨」四句，公所願學而未能者。

陪王侍御宴通泉東山野亭 PDF212,PDF3.19

江水東流去。清尊日復斜。異方同宴賞。何處是京華。亭影臨山水。村煙對浦沙。狂歌遇形勝。得醉卽爲家。

「得醉卽爲家」是苦語，因無家而發，與「何處京華」相應。

陪王侍御同登東山最高頂宴姚通泉晚攜酒泛江 PDF212,PDF3.19

姚公美政誰與儔。不減昔時陳太丘。邑中上客有柱史。多暇日陪驄馬遊。東山高頂羅珍羞。下顧城郭銷我憂。清江白日落欲盡。復攜美人登綵舟。笛聲憤怒哀中流。妙舞逶迤夜未休。燈前往往大魚出。聽曲低昂如有求。三更風起寒浪涌。取樂喧呼覺船重。滿空星河光破碎。四座賓客色不動。請公臨深莫相違。迴船罷酒上馬歸。人生歡會豈有極。無使霜過霑人衣。

笛聲用「憤怒」特異。「三更風起」四句，情景奇絕，已有樂極悲來之意；故轉語云：「臨深莫相違。」蓋臨深淵者懷戰兢也，寓意甚遠，《唐風·蟋蟀》同旨。

*建都 PDF212,PDF3.20

蒼生未蘇息。胡馬半乾坤。議在雲臺上。誰扶黃屋尊。建都分魏闕。下詔闢荆門。恐失東人望。其如西極存。時危當雪耻。計大豈輕論。雖倚三階正。終愁萬國翻。牽裾恨不死。漏網辱殊恩。永負漢庭哭。遙憐湘水魂。窮冬客江劍。隨事有田園。風斷青蒲節。霜埋翠竹根。衣冠空穰穰。關輔久昏昏。願枉長安日。光暉照北原。

蒼生未息，黃屋莫扶，而作此不急之務，故語有風刺。
「隨事有田園」，必客居之所，有以田園相寄贈者。觀後《遠遊》詩「種藥」之語可證。「隨事」猶云隨便，非特置者。

遠遊 PDF213,PDF3.20

賤子何人記。迷芳著處家。竹風連野色。江沫擁春沙。種藥扶衰病。吟詩解歎嗟。似聞胡騎走。失喜問京華。

「迷芳著處家」，用「遊必有方」語；而「著處家」寫出遠遊之苦。

聞官軍收河南河北 PDF213,PDF3.20

劍外忽傳收薊北。初聞涕淚滿衣裳。卻看妻子愁何在。漫卷詩書喜欲狂。白日放歌須縱酒。青春作伴好還鄕。卽從巴峽穿巫峽。便下襄陽向洛陽。

說喜者云喜躍，此詩無一字非喜，無一字不躍。其喜在「還鄕」，而最妙在束語直寫還鄕之路，他人決不敢道。

*春日梓州登樓 PDF213,PDF3.21

行路難如此。登樓望欲迷。身無卻少壯。迹有但羈栖。江水流城郭。春風入鼓鼙。雙雙新燕子。依舊已銜泥。天畔登樓眼。隨春入故園。戰場今始定。移柳更能存。厭蜀交遊冷。思吳勝事繁。應須理舟楫。長嘯下荆門。

行路之難用「如此」二字，該括。春風今入鼓鼙，轉殺氣爲生氣矣。燕銜泥，故羈棲者感而思家。
其二：心之所至，目亦隨之，故登樓一望，而天畔之眼，遙入故園。因思戰場始定，而故園之柳更存否也？三四緊頂上句。厭蜀思吳，平日之意如此，今始得「長嘯下荆門」，蓋故園所繇之路也。

花底 PDF213

紫萼扶千蕊。黃鬚照萬花。忽疑行暮雨。何事入朝霞。恐是潘安縣。堪留衞玠車。深知好顏色。莫作委泥沙。

柳邊 PDF213

只道梅花發。那知柳亦新。枝枝總到地。葉葉自開春。紫燕時翻翼。黃鸝不露身。漢南應老盡。灞上遠愁人。

二詩乃公自況，而俱於結尾見意。《花》詩前四句極形容其好顏色，而承以「莫委泥沙」，自比負高才而終見棄於世也。「行暮雨」用神女事。《柳》詩前六句借柳以自狀其才思縱橫，足以蔭映後輩；但恐終老於羈旅，如漢之柳，搖落江潭，而灞上之柳，遠愁離別也。灞上在長安，乃送別之所。柳葉用「開春」，新異。

郪城西原送李判官兄武判官弟赴成都府 PDF214,PDF3.21

憑高送所親。久坐惜芳辰。遠水非無浪。他山自有春。野花隨處發。官柳著行新。天際傷愁別。離筵何太頻。

三四言一別後，水有險，山有春，憂樂自知。寫惜別之意甚眞。劉評可笑。野花、官柳，他山之春。

奉送崔都水翁下峽 PDF214,PDF3.22

無數涪江筏。鳴橈總發時。別離終不久。宗族忍相遺。白狗黃牛峽。朝雲暮雨祠。所過憑問訊。到日自題詩。

公亦將下峽，故云「別離不久」。稱「宗族」，豈崔、杜受姓時同一祖耶？五六紀一路所經。所過有相知，憑翁問訊，云「到日自題詩」以贈也。

*陪梓閬遂果四使君登惠義寺 PDF214,PDF3.22

春日無人境。虛空不住天。鶯花隨世界。樓閣寄山巓。遲暮身何得。登臨意惘然。誰能解金印。瀟灑共安禪。

「身何得」言未道聞。「誰能解金印」，通問四使君；而「共安禪」謂與己共也。

送竇九歸成都 PDF214,PDF3.22

文章亦不盡。竇子才縱橫。非爾更苦節。何人符大名。讀書雲閣觀。問絹錦官城。我有浣花竹。題詩須一行。

起句法老而意該。又稱其才之縱橫，又稱其苦節，知其必有過人者。「問絹」不解。

送路六侍御入朝 PDF214,PDF3.23

童稚情親四十年。中間消息兩茫然。更爲後會知何地。忽漫相逢是別筵。不分桃花紅勝錦。生憎柳絮白於綿。劍南春色還無賴。觸忤愁人到酒邊。

四十年相知，後會不可期，而相逢卽別，眞不可堪，寫得曲折條達。「桃花」、「柳絮」，尋常景物，句頭添兩虛字，桃柳遂爲我用。桃柳春色也，出自劍南，更覺無賴；至觸忤愁人，直到酒邊，欲籍酒以消愁而不可得也。
《鶴林》云：「錦、綿皆有用之物，桃花、柳絮，乃以區區顏色勝之，亦猶小人以巧言令色勝君子也。侍御分別邪正之官，故以此告之。」

泛江送客 PDF215

二月頻送客。東津江欲平。煙花山際重。舟楫浪前輕。淚逐勸杯下。愁連吹笛生。離筵不隔日。那得易爲情。

「離筵不隔日」，正見送客之頻；本是難爲情，而翻得新異。

上牛頭寺 ,PDF3.23

青山意不盡。衮衮上牛頭。無復能拘礙。眞成浪出遊。花濃春寺靜。竹細野池幽。何處鶯啼切。移時獨未休。

旣登青山，尙有餘興，故云「意不盡」。復上牛頭，然客懷不快，故厭鶯啼之切。

望牛頭寺 PDF215,PDF3.23

牛頭見鶴林。梯徑繞幽深。春色浮山外。天河宿殿陰。傳燈無白日。布地有黃金。休作狂歌老。迴看不住心。

詩是登牛頭而望，非望牛頭，題不可曉。《志》云：「州南七里有鶴林寺。」註謂靈仙觀，誤。「傳燈無白日」，註謂長明燈，是也。

上兜率寺 PDF215,PDF3.24

兜率知名寺。眞如會法堂。江山有巴蜀。棟宇自齊梁。庾信哀雖久。何顒好不忘。白牛車遠近。且欲上慈航。

本是巴蜀有江山而倒言之，見此江山不囿於巴蜀耳；劉評可笑。「庾信」、「何顒」俱自寓。謂雖因兵亂，逃竄遠鄕，而好佛之念不忘，白牛車遠近俱載，且欲學佛以終身耳。

望兜率寺 PDF215,PDF3.24

樹密當山徑。江深隔寺門。霏霏雲氣重。閃閃浪花翻。不復知天大。空餘見佛尊。時應清盥罷。隨喜給孤園。

此亦非望寺詩。前六句分頂，則「不復知天大」，劉作樹密解亦得。寺面臨江，別無所見，故止見佛之尊；劉音「見」爲「現」，恐非。

*泛江送魏倉曹還京因寄岑中允參范郎中季明 PDF216,PDF3.25

遲日深江水。輕舟送別筵。帝鄕愁緒外。春色淚痕邊。見酒須相憶。將詩莫浪傳。若逢岑與范。爲報各衰年。

「若逢岑與范，爲報各衰年」，謂各報我之衰年也。

登牛頭山亭子 PDF216

路出雙林外。亭窺萬井中。江城孤照日。山谷遠含風。兵革身將老。關河信不通。猶殘數行淚。忍對百花叢。

「雙林」似用雙樹語。三四卽景，卻是淒清之象，以起五六自發情事。末謂作客之窮，更無長物，猶餘下「數行之淚」，忍之以對亭前之花，冀以消憂而不可得也。

送何侍御歸朝 PDF216

舟楫諸侯餞。車輿使者歸。山花相映發。水鳥自孤飛。春日垂霜鬢。天隅把繡衣。故人從此去。寥落寸心違。

起語述事。三四卽事爲比，「山花映發」頂上句來，見侍御歸朝之榮；「水鳥孤飛」起下四句，以見己作客之窮。五六悲極。

*數陪李梓州泛江有女樂在諸舫戲爲豔曲二首 PDF216,PDF3.25

上客迴空騎。佳人滿近船。江清歌扇底。野曠舞衣前。玉袖凌風並。金壺隱浪偏。競將明媚色。偸眼豔陽天。白日移歌袖。青霄近笛牀。翠眉縈度曲。雲鬢儼分行。立馬千山暮。迴舟一水香。使君自有婦。莫學野鴛鴦。

云「滿近船」，則女樂隔船歌舞，故云「江清歌扇底」。「金壺隱浪偏」不可解，「壺」字恐誤。束語摹寫佳人，工豔之極。
其二：歌舞竟日，故云「白日移歌袖」；江闊連天，故云「青霄近笛牀」。古詩「度曲翠眉低」，今以「縈」易「低」，光景更妙。「儼分行」言其多也，題云諸舫可見。「立馬」與前章「回空騎」相照，早以馬送，暮以馬迎也。「迴舟水香」豔極。束語亦戲亦規。

*惠義寺送王少尹赴成都得峯字 PDF217,PDF3.26

苒苒谷中寺。娟娟林表峯。欄干上處遠。結構坐來重。騎馬行春徑。衣冠起暮鐘。雲門青寂寞。此別惜相從。

「苒苒」狀寺之幽蔚；「娟娟」狀山之高秀。按《志》，寺在北山，亦名長平山。楊炯有《惠義寺銘》曰：「長平山兮建重閣，上穹窿兮下磅礴。」可知寺之高，路之遠。故寺前闌干，可望而見，而上處繞道甚遠，雖中途亭館結構，可以停足者，屢坐而後到也。「騎馬行春徑」，而到寺具衣冠、臨餞席，已起暮鐘矣。「行春徑」則苒苒可知；「起暮鐘」見上來之遠也。雲門當在成都，今不可考。今日之別反以相從爲惜，令人起故園之思也。

惠義寺園送辛員外 PDF217,PDF3.27

朱櫻此日垂朱實。郭外誰家負郭田。萬里相逢貪握手。高才仰望足離筵。

前四句寫寺園別筵之景。前日曾與員外爲泛舟之遊，今不可得矣；今朝將並馬送行，未擬遽迴，「直到綿州始分手」耳。但去則同去，迴須自迴，此情難堪耳!此在寺園，而預擬送別情景如此。歸路沿江，江上有樹，故云；「江邊樹裏。」

*觀江漲呈竇使君 PDF217,PDF3.28

宿雨南江漲。波濤亂遠峯。孤亭凌噴薄。萬井逼舂容。霄漢愁高鳥。泥沙困老龍。天邊同客舍。攜我豁心胸。轉驚波作怒。卽恐岸隨流。賴有杯中物。還同海上鷗。關心小剡縣。傍眼見揚州。爲接情人飲。朝來減片愁。

「波濤亂遠峯」，五字寫江漲已盡大觀。劉云：「『舂容』謂水緩勢闊。」是。「霄漢愁高鳥」謂竇，蓋時將遠去而愁其不得去。「泥沙困老龍」，公自況也。「天邊同客舍」，承上而合言之。

*又呈竇使君二首 PDF218,PDF3.28

宿雨南江漲。波濤亂遠峯。孤亭凌噴薄。萬井逼舂容。霄漢愁高鳥。泥沙困老龍。天邊同客舍。攜我豁心胸。轉驚波作怒。卽恐岸隨流。賴有杯中物。還同海上鷗。關心小剡縣。傍眼見揚州。爲接情人飲。朝來減片愁。

「轉驚」承前篇來，水愈作惡，恐岸隨流以去；賴有酒以解之，卽隨流去，還與海鷗爲侶耳。此謔辭也。剡縣、揚州，當是竇之所適。竇必官剡，故云所關心者，覺剡縣之小；卽今舉眼，已見揚州在傍，總以江漲水闊相形。若此江徑與淮海相連，而剡在揚州之內，藐乎小矣。亦謔詞也。
「向晚」又承前章「朝來」言，「波猶綠」，則水勢稍定矣；而闊大無際，望之直以青天爲岸腳也，故云：「連空岸腳青。」余初疑「腳」當作「卻」，然不如「岸腳」爲勝也。此時日與春俱暮，而愁與醉不醒，「有」、「無」相呼應，最爲妙句；而下句又與前章「朝來減愁」相照。蓋情人接飲，故愁爲之減；情人將別，故愁與醉俱。同一「浮萍」，對江漲言，其悲更甚。

*行次鹽亭 PDF218

馬首見鹽亭。高山擁縣青。雲溪花淡淡。春郭水泠泠。全蜀多名士。嚴家聚德星。長歌意無極。好爲老夫聽。

遂州、蓬州，同姓而取其宦地爲號也。「高山擁縣」，連下二句，見其境地之勝。五六言地勝而人亦賢也。「意無極」三字，無限含蓄。

倚杖 PDF218

看花雖郭內。倚杖卽溪邊。山縣早休市。江橋春聚船。狎鷗輕白浪。歸雁喜青天。物色兼生意。淒涼憶去年。

閱前詩知縣中有山，故有「郭內」、「溪邊」之句。「早休市」見俗樸；「春聚船」見民稠。「狎鷗」「歸雁」，俱物色而俱兼生意，而始追憶去年之淒涼也。鹽亭屬梓州，似前年避亂於此。

陪王漢州留杜綿州泛房公西湖 PDF219,PDF3.30

舊相恩追後。春池賞不稀。闕庭分未到。舟楫有光輝。豉化蓴絲熟。刀鳴鱠縷飛。使君雙皁蓋。灘淺正相依。

房相沒後追贈，故云「恩追後」；而春池之遊賞者不少。今闕庭自分未能到，然舟揖之借輝多矣。房乃舊交，故云。蓴絲、鱠縷，池中所出。

得房公池鵝 PDF219

房相西池鵝一羣。眼沙泛浦白於雲。鳳凰池上應回首。爲報籠隨王右軍。

房公池當是房公所鑿，或其所習遊，而當時以爲名也。池中養鵝，而題云得鵝，必有取而餉之者。房公常在中書，而與公相知，因戲言公在鳳池休得回首而顧惜此鵝，爲報右軍已籠而去矣。「右軍」，公自謂也。

*柑園 PDF219,PDF3.30

春日清江岸。千甘二頃園。青雲羞葉密。白雪避花繁。結子隨邊使。開筒近至尊。後於桃李熟。終得獻金門。

此詩極次第，先言柑園，次葉，次花，次結子，而隨邊使以獻君。公方蹭蹬，而用世之心猶切，故於落句發之，此作詩本指。柑豈「筒」盛？恐當作「筐」。
舊集云：大曆元年自赤甲遷瀼西作。誤置於此。公有志經濟而困於羈旅，因借柑自寬，非詠柑也。詩作於春日，而桃李已結，其熟有期。柑之葉密、花繁，是已然事；而論其究竟，則桃李雖早熟，而柑獻金門，知大器之晚成也。
舊刻云大曆元年自赤甲遷瀼西作者是，誤置於此。詩作於春日，此時柑與桃李俱未熟。然柑以後熟而獻金門，見大器晚成，公有大志而借柑以自寬也。「二頃」恐有誤，公出峽時，贈南卿果園止四十畝，柑園何至二頃耶？

寄題江外草堂 PDF220,PDF3.30

我生性放誕。難欲逃自然。嗜酒愛風竹。卜居必林泉。遭亂到蜀江。臥痾遣所便。誅茅初一畝。廣地方連延。經營上元始。斷手寶應年。敢謀土木麗。自覺面勢堅。臺庭隨高下。敞豁當清川。雖有會心侶。數能同釣船。干戈未偃息。安得酣歌眠。蛟龍無定窟。黃鵠摩蒼天。古來達士志。寧受外物牽。顧惟魯鈍姿。豈識悔吝先。偶攜老妻去。慘淡凌風煙。事迹無固必。幽貞愧雙全。尙念四小松。蔓草易拘纏。霜骨不甚長。永爲鄰里憐。

「臺庭隨高下，敞豁當清川」，結搆殊不草草，至今可想。公種四松，蓋借爲師保，「霜骨不甚長，永爲鄰里憐」，正自況也。松曰霜骨，松子曰謂根，立言清峭，正以幽貞自砥也。「不堪長」堪字有味。

*陪章留後侍御宴南樓得風字 PDF220,PDF3.31

絕域長夏晚。茲樓清宴同。朝廷燒棧北。鼓角漏天東。屢食將軍第。仍騎御史驄。本無丹竈術。那免白頭翁。寇盜狂歌外。形骸痛飲中。野雲低渡水。簷雨細隨風。出號江城黑。題詩蠟炬紅。此身醒復醉。不擬哭途窮。

漏天在雅州，鼓角在漏天之東，豈吐蕃入寇，又踰雅州而東耶？「出號江城黑」，形容其令嚴政肅，黑之光景可想。註謂夜傳號令，恐非。

*臺上得涼字 PDF220,PDF3.31

改席臺能迥。留門月復光。雲霄遺暑濕。山谷進風涼。老去一杯足。誰憐屢舞長。何須把官燭。似惱鬢毛蒼。

「何須官燭」，以月光故；卻云「似惱鬢毛蒼」，故自變幻。

*陪章留後惠義寺餞崔都督 PDF220,PDF3.32

中軍待上客。令肅事有恆。前驅入寶地。祖帳飄金繩。南陌旣留歡。茲山亦深登。清聞樹杪磬。遠謁雲端僧。迴策匪新岸。所攀仍舊藤。耳激洞門飆。目存寒谷冰。出塵閟軌躅。畢景遺炎蒸。永願坐長夏。將衰栖大乘。羈旅惜宴會。艱難懷友朋。勞生共幾何。離恨兼相仍。

公前送王少尹曾登此寺，故云「匪新岸」、「仍舊藤」。前詩一首，此以「出塵閟軌躅」五字括之。閱余前詩之解，始知其妙。

章梓州橘亭餞成都竇少尹 PDF221,PDF3.32

秋日野亭千橘香。玉杯錦席高雲涼。主人送客何所作。行酒賦詩殊未央。衰老應爲難離別。賢聲此去有輝光。預傳籍籍新京尹。青史無勞數趙張。

張伯成云：「竇尹旣爲南京少尹，必陞三輔大尹，故以趙、張京兆預期之。」

章梓州水亭 PDF221,PDF3.32

城晚通雲霧。亭深到芰荷。吏人橋外少。秋水席邊多。近屬淮王至。高門薊子過。荆州愛山簡。吾醉亦長歌。

減騶從而宴客，故云「吏人橋外少」。後四句並列賓主四人，而流利不板。

戲作寄上漢中王二首 PDF221,PDF3.33

雲裏不聞雙雁過。掌中貪見一珠新。秋風嫋嫋吹江漢。只在他鄕何處人。謝安舟楫風還起。梁苑池臺雪欲飛。杳杳東山攜漢妓。泠泠修竹待王歸。

「不聞雙雁過」，用脩云：「訝其不寄書。」似於雙雁有礙；舊註喩兄弟較穩。「一珠」加「新」字，似初得子者；「貪見」，戲之也。「秋風吹江漢」，而當之者「只在他鄕何處人」，此自謂也；亦有戲意。
其二：「攜漢妓」不可解，嚴羽作「攜妓去」，是。漢中王時亦作客，故有「待王歸」之句。

*㯶拂子 PDF221,PDF3.33

椶拂且薄陋。豈知身效能。不堪代白羽。有足除蒼蠅。熒熒金錯刀。擢擢朱絲繩。非獨顏色好。亦用顧眄稱。吾老抱疾病。家貧臥炎蒸。咂膚倦撲滅。賴爾甘服膺。物微世競棄。義在誰肯徵。三歲清秋至。未敢闕緘縢。

此亦比、興，非詠㯶拂也。㯶拂，貧家所用，當其效能與白羽無異，故三歲秋至而不闕緘縢，重其適用，有不棄蓍簪之意。顧盼若此，卽金錯、朱絲，豈能遠過耶？「咂膚」，蠅也，頂前「蒼蠅」來。

送元二適江左 PDF221,PDF3.34

亂後今相見。秋深復遠行。風塵爲客日。江海送君情。晉室丹陽尹。公孫白帝城。經過自愛惜。取次莫論兵。

亂後相見，方以爲幸，至秋深又遠行，情已不堪矣!況當風塵爲客之日乎？三四有無窮之悲，意在言外。五六評註已明，乃是隱語。結句劉云：「豈非藩鎭、節度有難言者乎？」

*送陵州路使君之任 PDF222,PDF3.34

王室比多難。高官皆武臣。幽燕通使者。岳牧用詞人。國待賢良急。君當拔擢新。佩刀成氣象。行蓋出風塵。戰伐乾坤破。瘡痍府庫貧。眾僚宜潔白。萬役但平均。霄漢瞻佳士。泥塗任此身。秋天正搖落。回首大江濱。

「眾僚」一聯，友朋之忠告，亦救亂之良方。

投簡梓州幕府兼簡韋十郎官 PDF222,PDF3.34

幕下郎官安穩無。從來不奉一行書。固知貧病人須棄。能使韋郎迹也疏。

首句「無」字出韻。「不奉一行書」，以不及問候爲歉，此通幕府言之。投簡重在韋郎，後二句有責望之意，語甚風致。「人須棄」，「須」字妙，未嘗尤人。

客舊館 PDF222,PDF3.35

陳迹隨人事。初秋別此亭。重來梨葉赤。依舊竹林青。風幔何時卷。寒砧昨夜聲。無由出江漢。愁緒月冥冥。

「陳迹隨人事」，從《蘭亭序》「轉盼皆爲陳迹」來。「梨葉」、「竹林」，暗影人情有此兩等。「寒砧昨夜聲」，是昔無而今有者，非昨夜才發聲也。「風幔」則昔有今無者。

九日 PDF222,PDF3.35

去年登高郪縣北。今日重在涪江濱。苦遭白髮不相放。羞見黃花無數新。世亂鬱鬱久爲客。路難悠悠常傍人。酒闌卻憶十年事。腸斷驪山清路塵。

天寶十四年冬，公自京師歸奉先，路經驪山；玄宗時幸華清宮，祿山反，然後還京。先是祿山表請獻馬，帝已知其欲反，漫不爲備，且爲驪山之遊，此眞安其危利其災者。至今廣德元年，則十年矣，公所以憶之而腸斷也。
梓州卽今潼川，而郪其屬縣；涪江卽在州北，去郪甚近。雖曾一往鹽亭，而仍歸於此，故云「重在」，見留滯之久也；以爲客而「傍人」故也

薄暮 PDF223,PDF3.36

江水長流地。山雲薄暮時。寒花隱亂草。宿鳥擇深枝。舊國見何日。高秋心苦悲。人生不再好。鬢髮白成絲。

公方避亂，故以「寒花」、「宿鳥」自比；而「寒花隱亂草」更可傷。

薄遊 PDF223,PDF3.36

淅淅風生砌。團團日隱牆。遙空秋雁滅。半嶺暮雲長。病葉多先墮。寒花只暫香。巴城添淚眼。今夜復秋光。

題是《薄遊》，總是形容人情之冷淡，客路之淒涼而已，不可以句字解也。「病葉」、「寒花」一聯，寫人情更深切。

王閬州筵奉酬十一舅惜別之作 PDF223,PDF3.37

萬壑樹聲滿。千崖秋氣高。浮舟出郡郭。別酒寄江濤。良會不復久。此生何太勞。窮愁但有骨。羣盜尙如毛。吾舅惜分手。使君寒贈袍。沙頭暮黃鶴。失侶自哀號。

閬州今爲保寧，附郭有閬中縣。起來二句，筆力雄壯，而別景已覺愴然。

*閬州送二十四舅使自京赴任青城 PDF223

聞道王喬舃。名因太史傳。如何碧雞使。把詔紫微天。秦嶺愁回馬。涪江醉泛船。青城漫污雜。吾舅意淒然。

青城縣名，在今灌縣，屬成都。縣有青城山，爲第五大洞寶仙九室之天，故云「紫微天」。起用王喬事，則其舅任青城令。而題有「使」字，則別齎詔至此，故云「把詔紫微天」。而青城乃神仙之窟宅，知王喬亦非泛引也。「秦嶺」、「涪江」，乃自京至青城所經。時成都尙亂，故云「漫污雜」。

南池 PDF223,PDF3.37

崢嶸巴閬間。所向盡山谷。安知有蒼池。萬頃浸坤軸。呀然閬城南。枕帶巴江腹。芰荷入異縣。粳稻共比屋。皇天不無意。美利戒止足。高田失西成。此物頗豐熟。清源多眾魚。遠岸富喬木。獨歎楓香林。春時好顏色。南有漢王祠。終朝走巫祝。歌舞散靈衣。荒哉舊風俗。高皇亦明王。魂魄猶正直。不應空陂上。縹緲親酒食。淫祀自古昔。非唯一川瀆。干戈浩茫茫。地僻傷極目。平生江海興。遭亂身局促。駐馬問漁舟。躊躇慰羈束。

《漢·地理志》：「閬中有彭道將池，東西二里，南北約五里。」卽今之南池也，在城南十里。芰荷之入異縣，與比屋之秔稻共，謂出產多也。「高田失西成，此物頗豐熟」，鍾云：「至理。」因賦南池而傍及漢王祠，杜詩多有之，此亦兼書觸目者。「高堂」數語，以淫祀斥之，非譏漢王也。

放船 PDF224,PDF3.38

送客蒼溪縣。山寒雨不開。直愁騎馬滑。故作泛船回。青惜峯巒過。黃知橘柚來。江流大自在。坐穩興悠哉。

《志》云：「蒼溪於閬中爲上游，臨嘉陵江水，今有放船亭，因杜詩以名。」五六狀舟行迅捷，妙極；且「惜」字、「過」字、「知」字、「來」字出之自然，若無意形容者。「泛舟」一作「泛船」，《詩歸》作「放船」，當從。

*與嚴二郎奉禮別 PDF224,PDF3.38

別君誰暖眼。將老病纏身。出涕同斜日。臨風看去塵。商歌還入夜。巴俗自爲鄰。尙愧微軀在。遙聞盛禮新。山東羣盜散。闕下受降頻。諸將歸應盡。題書報旅人。

「別君誰暖眼」，已自可傷，況「老病纏身」乎!「巴俗自爲鄰」，正與「誰暖眼」相應。「商歌」，寗戚歌也，「入夜」正用「飯牛至夜半」語。「遙聞盛禮新」，點綴詩題；而妙在「新」字喚起「受降」；獻俘告廟，禮官所有事也。諸將歸盡，天下始無事；而題書報我，媿此微軀尙在，得見太平之世也，亦相照應。

對雨 PDF224,PDF3.39

莽莽天涯雨。江邊獨立時。不愁巴道路。恐濕漢旌旗。雪嶺防秋急。繩橋戰勝遲。西戎甥舅禮。未敢背恩私。

舊作「恐濕」，而須溪妄改爲「失」。未有大軍過而人不知者，雨濕則行遲，故以爲恐；而題云《對雨》，非無爲也。戰勝云「遲」；背恩云「未敢」，委婉含蓄。

王命 PDF225,PDF3.39

漢北豺狼滿。巴西道路難。血埋諸將甲。骨斷使臣鞍。牢落新燒棧。蒼茫舊築壇。深懷喩蜀意。慟哭望王官。

「骨斷使臣鞍」，謂遣使之無益也，故題云《王命》，詩意在此。要在得名將以禦之，而時尙無之，故云「蒼茫舊築壇」，竟起郭子儀而虜退。「慟哭望王官」，望其帥官軍而至也；後首云：「官軍未通蜀。」可見。

征夫 PDF225,PDF3.40

十室幾人在。千山空自多。路衢唯見哭。城市不聞歌。漂梗無安地。銜枚有荷戈。官軍未通蜀。吾道竟如何。

首云：「十室幾人在？」悲蜀中征夫陣亡者多也；更於三四見之。「漂梗無安地」，眞景。公喜用「吾道」，如此云：「吾道竟如何？」又云：「久客應吾道。」類此尙多。「千山空自多」，謂其有險而不能守。

【按語】
「吾道」見於：
吾道正羈束 => 0725 三川觀水漲二十韻
吾道竟何之 => 1405 秦州雜詩二十首
吾道屬艱難 => 1571 空囊
吾道卜終焉 => 1642 寄岳州賈司馬六丈、巴州嚴八使君兩閣老五十韻
吾道長悠悠 => 1699 發秦州
旅泊吾道窮 => 1750 積草嶺
吾道付滄洲 => 2263 江漲
用拙存吾道 => 2530 屛迹三首
吾道竟如何 => 2967 征夫
久客應吾道 => 3011 舍弟占歸草堂檢校，聊示此詩
祇應吾道窮 => 3896 奉漢中王手札報韋侍御蕭尊師亡
豈非吾道東 => 4758 贈蘇四徯
逢迎少壯非吾道 => 6007 清明

*西山 PDF225,PDF3.40

夷界荒山頂。蕃州積雪邊。築城依白帝。轉粟上青天。蜀將分旗鼓。羌兵助鎧鋋。西南背和好。殺氣日相纏。辛苦三城戍。長防萬里秋。煙塵侵火井。雨雪閉松州。風動將軍幕。天寒使者裘。漫山賊營壘。回首得無憂。子弟猶深入。關城未解圍。蠶崖鐵馬瘦。灌口米船稀。辯士安邊策。元戎決勝威。今朝烏鵲喜。欲報凱歌歸。

其二：「風動將軍幕」，言其無固志，難取勝也。「天寒使者裘」，言其無成畫，氣先索也。
其三：與前首非一時之作。「辨士安邊策，元戎決勝威」，正與前章相反。元戎必謂郭子儀。大將得人，則羌亦易和，故辨士得用安邊之策，而凱旋可冀矣。

遣憂 PDF225,PDF3.41

亂離知又甚。消息苦難眞。受諫無今日。臨危憶古人。紛紛乘白馬。攘攘看黃巾。隋氏留宮室。焚燒何太頻。

「知又甚」、「苦難眞」，寫初聞變光景甚肖。能受諫則無今日，至臨危而憶古人，晚矣!不知能直諫者卽古人也，何事他求哉！隋氏宮室能留至於今，而今反不留，則王室之亂甚於隋矣，所以深痛之也。

巴山 PDF226

巴山遇中使。云自陝城來。盜賊還奔突。乘輿恐未回。天寒召伯樹。地闊望仙臺。狼狽風塵裏。羣臣安在哉。

峽城無可考，當是陝城之誤，時帝出奔陝州。三四正述中使語，曰「還」，曰「恐」，宛似口角。「邵伯樹」借用《甘棠》語，《詩》所云召，在雍州岐山之陽，漢屬右扶風，地在今鳳翔，古有召亭，今不可考。望仙臺在今華陰縣，此皆乘輿出奔所經之地；而「天寒」、「地闊」，皆慘淒之象，引下「狼狽風塵」而「羣臣安在」，責其不能救正於未狼狠之先也。

早花 PDF226

西京安穩未。不見一人來。臘日巴江曲。山花已自開。盈盈當雪杏。豔豔待春梅。直恐風塵暗。誰憂客鬢催。

此與前篇一時之作。「西京安穩未」卽承「盜賊奔突」來。因吉報之遲，而傷花開之早；因花開早，又見光陰之迅速，有二意。「直苦風塵」頂前二句。「誰憂客鬢」頂中四句，總前作結；非不憂其老，因憂主之危而不暇及也。

城上 PDF226

草滿巴西綠。空城白日長。風吹花片片。春動水茫茫。八駿隨天子。羣臣從武皇。遙聞出巡守。早晚遍遐荒。

按：巴西卽今閬中縣舊名也。時代宗蔽於程元振，致吐蕃入寇，帝出奔陝。公聞而痛之，不敢明言，因登閬州城，卽所見之景以發興。草從風而靡，小人之象也；「草滿巴西」，以比小人滿朝。而小人進君子退，其國空虛，玩日愒月，故於國家事飄然無主持，茫然無可否，不異「空城日長」，花飛而水泛也。但見小人成羣，依阿承順，如「八駿隨天子」，任其駕馭；「羣臣從武皇」，聽其指揮。致天子巡狩，亦如穆王、武帝，車轍馬迹，早晚遍於遐荒矣。三四卽景，頂「空城」句來。五六卽事，填「草滿」句來而總結之，見小人貽禍之慘也。語若泛緩，而繹其意於言外，眞堪痛哭，此風人之旨也。

*送李卿 PDF227

王子思歸日。長安已亂兵。霑衣問行在。走馬向承明。暮景巴蜀僻。春風江漢清。晉山雖自棄。魏闕尙含情。

長安已亂而思歸，則志切勤王，而三四正申言之；問行在則帝已出奔矣。「暮景」指國運，蓋不忍明言之，不然則與「春風」相犯矣。「巴蜀僻」、「江漢清」，閬州儘可偷安，況晉山雖棄而含情於魏闕，蓋見其忠義之過人也。閬州舊名巴西；而嘉陵江一名漢江，亦在閬。公時在閬而送卿，則晉山當是閬中地名，卿必官於此，而朝廷所不甚眷注者，故云「自棄」；棄而曰自，不欲斥言，而借用羣棄世語也。

舍弟占歸草堂檢校聊示此詩 PDF227,PDF3.42

久客應吾道。相隨獨爾來。孰知江路近。頻爲草堂迴。鵝鴨宜長數。柴荆莫浪開。東林竹影薄。臘月更須栽。

草堂無人，安得「鵝鴨」？栽竹以「臘月」，今實不然。鍾云：「『影薄』妙。」又云：「家務瑣屑，有一片骨肉友愛在內，想草堂有代爲看守者。」「孰」當作「熟」。

*桃竹杖引贈章留後 PDF227,PDF3.42

江心蟠石生桃竹。蒼波噴浸尺度足。斬根削皮如紫玉。江妃水仙惜不得。梓潼使君開一束。滿堂賓客皆歎息。憐我老病贈兩莖。出入爪甲鏗有聲。老夫復欲東南征。乘濤鼓枻白帝城。路幽必爲鬼神奪。拔劍或與蛟龍爭。重爲告曰。杖兮杖兮。爾之生也甚正直。愼勿見水踴躍學變化爲龍。使我不得爾之扶持。滅迹於君山湖上之青峯。噫。風塵澒洞兮豺虎咬人。忽失雙杖兮吾將曷從。

觀東坡《跋桃竹》，卽今之㯶竹也，川東至今有之。「出入爪甲鏗有聲」，竹堅故也。珍愛之極，遂想到鬼奪、龍爭，眞是奇怪。至「重爲告」以下，又換一意，變幻恍惚，不可端倪。總是感章公用情之厚，以雙杖比之，恃之而得以安居於蜀；出蜀便失所恃，欲再覓一章留後而不可得，故賦此爲贈，非賦竹杖也。起來六句，用韻參錯，不可拘東。只「江妃水仙」句便奇，後來俱從此語脫化。鍾評：「調奇、法奇、語奇，而無潑撒之病，繇其氣奧故也。」余謂「老去詩篇渾漫興」是實話，廣德以來之作，俱是漫興，而得失相半。失之則淺率無味，得之則出神入鬼。如此等詩，俱非苦心極力所能至也。

冬狩行 PDF228,PDF3.43

君不見東川節度兵馬雄。校獵亦似觀成功。夜發猛士三千人。清晨合圍步驟同。禽獸已斃十七八。殺聲落日迴蒼穹。幕前生致九青兕。馲駝𡾋峞垂玄熊。東西南北百里間。髣髴蹴踏寒山空。有鳥名鸜鵒。力不能高飛逐走蓬。肉味不足登鼎俎。胡爲見羈虞羅中。春蒐冬狩侯得同。使君五馬一馬驄。況今攝行大將權。號令頗有前賢風。飄然時危一老翁。十年厭見旌旗紅。喜君士卒甚整肅。爲我迴轡擒西戎。草中狐兔盡何益。天子不在咸陽宮。朝廷雖無幽王禍。得不哀痛塵再蒙。嗚呼。得不哀痛塵再蒙。

此詩所致規於章公不淺，非止險諷之。至云「亦似觀成功」、「頗有前賢風」，俱致不滿之意；此公竟爲嚴武所殺，得非有可指之罪乎？禽獸斃盡，百里山空，已無剩語，而忽入「鸜鵒」，法奇而意足。未念天子蒙塵，援及幽王，非哀痛之極，豈忍寫到此，章能無疚心乎？
《鶴林》云：「篇末引幽王，蓋幽王以襃姒致犬戎之禍；明王以妃子致祿山之變，正相似也。今無妃子孽矣，而鑾輿乃再蒙塵何哉？此必胎變稔禍，有出於女寵之外者，不可不哀痛而悔艾也。」此看得好。「幽王」、「再蒙」字面，才有著落。

山寺 PDF228,PDF3.44

野寺根石壁。諸龕遍崔嵬。前佛不復辨。百身一莓苔。雖有古殿存。世尊亦塵埃。如聞龍象泣。足令信者哀。使君騎紫馬。捧擁從西來。樹羽靜千里。臨江久徘徊。山僧衣藍縷。告訴棟梁摧。公爲顧賓徒。咄嗟檀施開。吾知多羅樹。卻倚蓮華臺。諸天必歡喜。鬼物無嫌猜。以茲撫士卒。孰曰非周才。窮子失淨處。高人憂禍胎。歲晏風破肉。荒林寒可迴。思量入道苦。自哂同嬰孩。

章公知恤貧僧而不知撫士卒，故有「以茲撫士卒」之語；慮其激變，故有「憂禍胎」之語。至末別發一意，與上似不相蒙，蓋不欲盡言之耶？觀「禍胎」之語，章公牧民馭眾，必過於嚴刻。嚴宜濟之以寬，如歲寒之後，復有陽春也。章知尊佛而止用檀施，又掊兵徒，去佛道遠矣。故公借自己言入道之難，俾章公聞之，知學道者別有悟入，以慈悲普濟爲先也。如此解，前後庶乎可通。「窮子失淨處」，用《法華》語，言窮民之失所也，何等眞切。「憂禍胎」，忠告也，亦危詞也；想託遊吳、楚以此。

*將適吳楚留別章使君兼幕府諸公 PDF229,PDF3.45

我來入蜀門。歲月亦已久。豈唯長兒童。自覺成老醜。常恐性坦率。失身爲杯酒。近辭痛飲徒。折節萬夫後。昔如縱壑魚。今如喪家狗。旣無遊方戀。行止復何有。相逢半新故。取別隨薄厚。不意青草湖。扁舟落吾手。眷眷章梓州。開筵俯高柳。樓前出騎馬。帳下羅賓友。健兒簸紅旗。此樂或難朽。日車隱崑崙。鳥雀噪戶牖。波濤未足畏。三峽徒雷吼。所憂盜賊多。重見衣冠走。中原消息斷。黃屋今安否。終作適荆蠻。安排用莊叟。隨雲拜東皇。挂席上南斗。有使卽寄書。無使長回首。

「相逢半新故，取別隨薄厚」，各有餽贐，可爲行資，故「湖舟落手」也。三峽波濤，謂不足畏，起下「盜賊」之可畏；而「重見衣冠走」，兼以諷切留後，俾當事者知所備也。況「黃屋安否」未知可否？
「黃屋今安否」非疑詞也，若黃屋已安，豈得尙無消息，故下云「適荆蠻」而加「終作」二字，何等悲感！「安排用莊叟」蓋用《莊子》之語，以起下文「拜東皇」、「上南斗」等於入寥天也。
章留後所爲多不法，而待杜特厚。公詩諷諫殊不俊，想公託詞避去，乃保身之哲；不然，公有地主如章，不必去蜀，何以留別而終不去蜀也。後章將入朝，公又寄詩；而詩云「江漢垂綸」，則公客閬州，去梓固不遠也。及嚴武再鎭蜀，召章殺之，必有罪可指，《史》云：「因小忿。」恐未然。

收京 PDF229,PDF3.46

復道收京邑。兼聞殺犬戎。衣冠卻扈從。車駕已還宮。尅復誠如此。扶持在數公。莫令回首地。慟哭起悲風。

京師失陷，此何等事，一之已甚，其可再乎？「復道」二字，有多少悲憤在!「兼聞殺犬戎」，誠可喜也。衣冠自然扈從，用「卻」字是不滿諸臣之意；平日諂諛依阿，有變則奔亡坐視，及收京則扈從而回，何益於成敗之數耶？前詩云：「受諫無今日。」又云：「羣臣安在哉？」參觀而意自見矣。劉評殊欠清楚。後四句謂「尅復誠如此」矣，扶顚持危，全在爾數公，前車可鑒，勿令今日回首之地，「慟哭起悲風」可也。正與「復道」相照。前不知戒，故有今日，今日諸公可遂宴然已乎？

贈別賀蘭銛 PDF230,PDF3.47

黃雀飽野粟。羣飛動荆榛。今君抱何恨。寂寞向時人。老驥倦驤首。蒼鷹愁易馴。高賢世未識。固合嬰飢貧。國步初返正。乾坤尙風塵。悲歌鬢髮白。遠赴湘吳春。我戀岷下芋。君思千里蓴。生離與死別。自古鼻酸辛。

前云「黃雀飽野粟」，後云「固合嬰飢貧」，「飢」「飽」二字相應。蓋驥倦走，鷹易馴，皆以飢故。所以高賢而饑，不如黃雀之飽；雀飽則羣飛，士饑則寂寞也。說得可憐。然「黃雀」亦指當特趨勢附利者。戀芋、思蓴，仍根饑貧來；因饑貧故不免離別，而安能不酸辛也!劉云：「謂將不復相見，故生離卽死別耳。

有感五首 PDF230,PDF3.48

將帥蒙恩澤。兵戈有歲年。至今勞聖主。何以報皇天。白骨新交戰。雲臺舊拓邊。乘槎斷消息。無處覓張騫。幽薊餘蛇豕。乾坤尙虎狼。諸侯春不貢。使者日相望。愼勿吞青海。無勞問越裳。大君先息戰。歸馬華山陽。洛下舟車入。天中貢賦均。日聞紅粟腐。寒待翠華春。莫取金湯固。長令宇宙新。不過行儉德。盜賊本王臣。丹桂風霜急。青梧日夜凋。由來強幹地。未有不臣朝。授鉞親賢往。卑宮制詔遙。終依古封建。豈獨聽簫韶。胡滅人還亂。兵殘將自疑。登壇名絕假。報主爾何遲。領郡輒無色。之官皆有詞。願聞哀痛詔。端拱問瘡痍。

詩人尙《風》，其弊也煙雲花草，撮湊成篇，而核其歸存，恍無定處。老杜詩宗《雅》、《頌》，比興少而賦多。知此五章乃賦也，卽用比、興，意有所主，總歸於賦。故情景不一而變化無窮；一時感觸而干載長新。偶發於此。
其一：責將帥之不忠，被主之恩，不能敵王所愾，故不免遣使而被留，致損國威。三四肝鬲語自別。「雲臺」不知所出，止云「舊拓邊」而喪地自見。
其二：咎往事之失算。玄宗席全盛之勢，可以息戰，安享太平。而南征北伐，自啟邊釁，致有今日，將誰咎乎！
其三：前四句亦追論往事，若在當時，諸侯已不貢，安得「紅腐之粟」？「寒待翠華春」，帝幸東都，必有賞賚，故云；然亦有刺。玄宗屢幸左藏，見其充實，濫加賞賜，故有「行儉」之語。後四句言「金湯」不足恃，要在勵精圖治，使「宇宙長新」；然亦不過行儉德而止。儉不奪人，則百姓富實，誰非王臣，而肯爲盜賊乎？
其四：因節度權重，藩鎭日強，浸有不臣之志，如「風霜」方急，「丹桂」不能自立，，況「青梧」弱質，能不「凋」乎？言互相視效也。按《唐書·兵制志》云：「方鎭之兵日盛，武夫悍將，據險要，專方面，旣有其士地人民與甲兵財賦，以布列於天下；此方鎭不得不強，而京師不得不弱也。」此詩爲此而發，言「幹強」則誰敢「不臣」？今雖親王授鉞，卑宮有詔，猶無益於事；終須依古封建強幹弱枝之道，則上下不相疑，而和氣洋溢，若聽「簫韶」，無復「風霜」之慘烈矣。「終依古封建」，余初謂用其意，未確。按：肅宗初卽位，謂李泌曰：「今子儀、光弼已爲宰相，若克兩京、平四海，則無官以賞之，奈何！」對曰：「古者有功則錫以茅土，傳之子孫。太宗欲復古制，大臣議論不同而止。由是賞功以官。夫以官賞功有二害：非才則廢事，權重則難制。向使祿山有百里之國，亦惜之以遺子孫，不反矣。爲今計，莫若疏爵土以賞功巨，雖大國不過二三百里，可比今之小郡，豈難制哉!」公詩卽此意也。
其五：余初註因縉紳重內輕外而發，亦未然。按史：代宗初，史朝義旣誅，河北諸州已降，賊之降將薛嵩、田承嗣、李懷仙等迎拜僕固懷恩，乞行間自效。懷恩恐賊平寵衰，故奏留嵩等分帥河北。此公詩所云「兵殘將自疑」也。時朝廷苟冀無事，因而授之。承嗣舉管內戶口壯者皆籍爲兵，唯使老弱耕稼；又選其驍健者萬人自衞，謂之牙兵。此詩所云「胡滅人還亂」也。「胡滅人亂」，實緣「兵殘將疑」。夫此諸將俱有土地、人民、兵甲、財賦，非假飾者，蒙寵如此，爾之報主何遲耶？公不欲直指朝廷之失，故含蓄言之。本意實謂：各鎭權重，故啟其負固不臣之心；而「領郡無色」，「之官有詞」，正爲節鎭權重則郡守動有所制，而德澤不下於民也。不思百姓當羣兇百戰之後，瘡痍未起，尙可不曲加撫字，而坐視其長在水火之中耶？故結之云：「願聞哀痛詔，端拱問瘡痍。」蓋有不盡之意，亦有無窮之悲焉!念兵不可再用，故用「端拱」二字。
讀此五詩，皆救時之石畫，報主之赤心，自許稷、契，眞非窾語。然稷、契之臣，堯、舜才能用之，持以事世主，則枘鑿不入。而皮相者謂公志大才疎，良可悲矣!

寄賀蘭銛 PDF232,PDF3.54

朝野歡娛後。乾坤震蕩中。相隨萬里日。總作白頭翁。歲晚仍分袂。江邊更轉蓬。勿云俱異域。飲啄幾迴同。

讀起句，則公與交於祿山未反之前，而經震蕩者十年矣。故五六用「仍」字「更」字，謂俱在萬里外，俱作白頭翁，而飄泊未有已也，後會安可期乎？

愁坐 PDF232,PDF3.54

高齋常見野。愁坐更臨門。十月山寒重。孤城水氣昏。葭萌氐種迥。左擔犬戎屯。終日憂奔走。歸期未敢論。

「高齋見野」，便於避賊；「坐更臨門」，不忘避賊。三四乃臨門所見，氣象淒慘。五六言賊之逼，而避之宜早也。按《志》：葭萌卽今保寧府，古之閬州。時公在梓州，相去不遠，故終日憂奔走而歸尙無期也。「左擔」，用脩云：「蜀山自綿谷、葭萌，道徑險窄，北來負擔者不容易肩，謂之左擔道。」
起句用「高齋」，他詩亦有之，始知乃齋之通名。註《杜詩》者云：「在夔州有三高齋。」拘其詩中語，可知其誤。

【按語】
「高齋」見於：
高齋坐林杪 => 0715 白水縣崔少府十九翁高齋三十韻
高齋常見野 => 2958 愁坐
高齋次水門 => 3867 宿江邊閣
高齋依藥餌 => 4446 暮春題瀼西新賃草屋五首
高齋見一川 => 5021 自瀼西荆扉且移居東屯茅屋四首
高齋非一處 => 5156 雲

避地 PDF233,PDF3.55

避地歲時晚。竄身筋骨勞。詩書遂牆壁。奴僕且旌旄。行在僅聞信。此生隨所遭。神堯舊天下。會見出腥臊。

嚴滄浪云：「此逸詩也，題下公自註云：至德二載丁酉作。此眞少陵語。」按《年譜》：是年春公在賊中，至夏脫身走鳳翔，詩作於此時。玄宗在蜀，故云：「行在僅聞信。」天子且然，則此生亦任其所遭而已。結語在他人必用作起，今作結有不盡之悲。

閬山歌 PDF233,PDF3.55

閬州城東靈山白。閬州城北玉臺碧。松浮欲盡不盡雲。江動將崩未崩石。那知根無鬼神會。已覺氣與嵩華敵。中原格鬥且未歸。應結茅齋看青壁。

靈山在今閬中縣東十里，昔蜀王鼈靈登此，故名。玉臺山在城北七里。三四寫景不著色相，然「已崩石」似作「未崩」者是。「根無鬼神會」句必有所出，然不佳。「中原格鬬且未歸」，謂自己未得歸也。

閬水歌 PDF233,PDF3.56

嘉陵江色何所似。石黛碧玉相因依。正憐日破浪花出。更復春從沙際歸。巴童蕩槳攲側過。水雞銜魚來去飛。閬中勝事可腸斷。閬州城南天下稀。

《勝覽》云：「閬州江山奇秀聞天下，直前據其會曰南樓，滕王元嬰所建。」又：「錦屛山在城外嘉陵江南，與郡治相對，壁立如屛。」其山水之勝可知已。江闊見日從江中起，故云「日破浪花出」。「春從沙際歸」不可解，豈黛碧相燦如春色耶？

*巴西聞收京闕送班司馬入京 PDF234,PDF3.56

聞道收宗廟。鳴鑾自陝歸。傾都看黃屋。正殿引朱衣。劍外春天遠。巴西勅使稀。念君經世亂。匹馬向王畿。羣盜至今日。先朝忝從臣。歎君能戀主。久客羨歸秦。黃閣長司諫。丹墀有故人。向來論社稷。爲話涕霑巾。

收京曰「收宗廟」，舉所重也。三四言乘輿反正，傾都喜動而己不得見；故劍外覺春天之遠，而勅使又稀，安得不羨司馬之入京乎？
其二：「先朝忝從臣」，蓋隱然有「受諫無今日」之意。「歎君戀主」，則己之戀主可知，故有歸秦之羨。而入爲司諫，則「丹墀有故人」矣。追憶己爲從臣，曾論社稷，話及霑巾。蓋痛諫之不行，而致盜之充斥也，則所望於司馬不淺耳。

泛江 PDF234,PDF3.57

方舟不用楫。極目總無波。長日容杯酒。深江淨綺羅。亂離還奏樂。飄泊且聽歌。故國流清渭。如今花正多。

所泛卽嘉陵江。因泛江遂思清渭，蓋因收京而起故鄕之思。註謂思是長安之景物。意未盡。江深則清，兼之無波，衣綺羅者與相映發，妙在「淨」字，光景可想。註添江花，誤。

*江亭送眉州辛別駕昇之得蕪字 PDF234,PDF3.58

柳影含雲幕。江波近酒壺。異方驚會面。終宴惜征途。沙晚低風蝶。天晴喜浴鳧。別離傷老大。意緒日荒蕪。

「江波近酒壺」，新妙，豈必有來歷乎？因必有來歷之與，而讀公詩者必求往事以實之，反致牽強無味。偶發於此。宴終卽別，故云「宴終惜征途」，淺而有味。五六「低」、「喜」皆虛字，昔人謂之「詩眼」；然「低」字妙，暗含喜在。

*陪王使君晦日泛江就黃家亭子 PDF234,PDF3.58

山豁何時斷。江平不肯流。稍知花改岸。始驗鳥隨舟。結束多紅粉。歡娛恨白頭。非君愛人客。晦日更添愁。有徑金沙軟。無人碧草芳。野畦連蛺蝶。江檻俯鴛鴦。日晚煙花亂。風生錦繡香。不須吹急管。衰老易悲傷。

按《志》，閬中有蟠龍山，在城東三里，望如蟠龍之狀。貞觀中望氣者言：西南千里外有王氣。令人入蜀，次閬中，果見山氣鬱葱，鑿破山脈，水流如血。今號鋸山。咸亨中徙閬中縣於此，卽今之鋸山關也；「山豁」當指此。水深不流，水平不流，非不肯流，不見其流也。卽流亦緩，故改岸曰「稍知」；鳥隨舟曰「始覺」，有自在之趣。紅粉云「多」，猶「賸」也，勿作「眾多」解。
次首敘登亭所經：徑金沙，踏碧草，穿野畦，始憑江檻而俯鴛鴦也。次第如此，而詞極葱蒨。「錦繡香」，麗語，從「煙花」來。二首結語意同，似少變化。

傷春五首 PDF235,PDF3.60

天下兵雖滿。春光日自濃。西京疲百戰。北闕任羣兇。關塞三千里。煙花一萬重。蒙塵清露急。御宿且誰供。殷復前王道。周遷舊國容。蓬萊足雲氣。應合總從龍。鶯入新年語。花開滿故枝。天青風卷幔。草碧水通池。牢落官軍速。蕭條萬事危。鬢毛元自白。淚點向來垂。不是無兄弟。其如有別離。巴山春色靜。北望轉逶迤。日月還相鬥。星辰屢合圍。不成誅執法。焉得變危機。大角纏兵氣。鉤陳出帝畿。煙塵昏御道。耆舊把天衣。行在諸軍闕。來朝大將稀。賢多隱屠釣。王肯載同歸。再有朝廷亂。難知消息眞。近傳王在洛。復道使歸秦。奪馬悲公主。登車泣貴嬪。蕭關迷北上。滄海欲東巡。敢料安危體。猶多老大臣。豈無嵇紹血。霑灑屬車塵。聞說初東幸。孤兒卻走多。難分太倉粟。競棄魯陽戈。胡虜登前殿。王公出御河。得無中夜舞。誰憶大風歌。春色生烽燧。幽人泣薜蘿。君臣重修德。猶足見時和。

五首皆感春色而傷朝廷之亂也。公詩凡一題數首，必有次第，而脈理相貫。此不然，總哀乘輿播越，而時不去心，有觸卽發，非一日之作，故語不嫌其重複也。
其一：「天下兵雖滿」而不爲朝廷用，如「春光自濃」耳。「蒙塵」、「御宿」二句，夢弼註稍通。《通鑑》云：廣德元年，吐蕃入寇，代宗幸陝，官吏六軍逃散。故有「雲氣」、「從龍」之語。「周遷舊國容」，蓋用太王避狄遷岐事；註引平王東遷，未是。
其二：鸎、花俱更新換舊，而鬢之白，淚之垂，與向來同，前後相照。「北望逶迤」，卽後章「難知消息」者。
其三：按史：吐蕃以十月陷長安；十一月以柳伉疏劾程元振，始削爵放歸；十二月上還長安。公時未知上之還，當亦未知元振之逐，故「誅執法」卻用隱語。乃前用「日月」、「星辰」，下用「大角」、「鉤陳」，俱借天文寫災變；插入執法，使人知其爲熒惑星，又知其爲元振，可謂微而顯矣。然誅元振固變危之窾要也，此詩之作，豈偶然哉？尾用「屠釣」語，殊自負。前《日暮》詩云：「濟時敢愛死，寂莫壯心驚。」可以知公之志矣。譚評：「此詩思調俱妙，可謂波瀾老成。」
其四：起用「再有」，甚悲。「北上」、「東巡」，狀其倉皇不知所適。「敢料安危體，猶多老大臣」，鍾云：「深憂長計。」余謂「敢」字最重，敢料安危而得其體者，猶多老大臣在，二句一意。任事有老大之臣，則臨危有死節之臣矣。
其五：「競棄魯陽戈」，誰不知之，公引此，蓋以日比君。「孤兒」指羽林軍，謂其獨飽太倉之粟，不能操戈禦虜，而返東幸之轍也。「得無中夜舞，誰憶《大風歌》」，隱然傷其有臣而無君，故下有「君臣修德」之句。「春色生烽燧」，乃公傷春之最痛者，故有「幽人」之泣。

釋悶 PDF236,PDF3.63

四海十年不解兵。犬戎也復臨咸京。失道非關出襄野。揚鞭忽是過湖城。豺狼塞路人斷絕。烽火照夜屍縱橫。天子亦應厭奔走。羣公固合思升平。但恐誅求不改轍。聞道嬖孽能全生。江邊老翁錯料事。眼暗不見風塵清。

此排律體，類編者何以遺之？然語排而氣勢流走，意不排也。天子出奔，而用黃帝、晉、明隱語，用意忠厚。「天子」、「羣公」二語，何等懇至。所願息誅求、除嬖孽，庶可釋其悶耳。乃云「錯料事」者，謂天子似未厭奔走，羣公竟不思昇平也。按史：柳伉論劾程元振，代宗猶念其保護功，止削爵放歸。故云：「嬖孽能全生。」註謂未聞其貶後死，可笑。

江亭王閬州筵餞蕭遂州 PDF237,PDF3.64

離亭非舊國。春色是他鄕。老畏歌聲斷。愁隨舞曲長。二天開寵餞。五馬爛生光。川路風煙接。俱宜下鳳凰。

三四「歌聲」旣畏其「短」，「舞曲」又愁其「長」，寫出窮愁侘傺無聊之狀。

*滕王亭子 PDF237,PDF3.64

君王臺榭枕巴山。萬丈丹梯尙可攀。春日鶯啼修竹裏。仙家犬吠白雲間。清江錦石傷心麗。嫩蕊濃花滿目斑。人到于今歌出牧。來遊此地不知還。寂寞春山路。君王不復行。古牆猶竹色。虛閣自松聲。鳥雀荒村暮。雲霞過客情。尙思歌吹入。千騎把霓旌。

《志》云：「閬中多仙聖遊集之所，城東有天目山，乃葛洪修煉之所；有文山，張道陵授徒符籙處。」「萬丈丹梯」謂此。《演義》以爲雲臺山，此在蒼溪，不相及也。三四分頂前兩句來。「遊此地」謂滕王，而「不知還」語有刺。

玉臺觀二首 PDF237

中天積翠玉臺遙。上帝高居絳節朝。遂有馮夷來擊鼓。始知嬴女善吹簫。江光隱見黿鼉窟。石勢參差烏鵲橋。更肯紅顏生羽翰。便應黃髮老漁樵。浩劫因王造。平臺訪古遊。綵雲蕭史駐。文字魯恭留。宮闕通羣帝。乾坤到十洲。人傳有笙鶴。時過此山頭。

觀臨江，故有「馮夷」、「黿鼉」語。而五六分頂三四，皆以形容仙境也。因仙境故用「遂有」、「始知」語。末謂若生羽翰，便老漁樵，知公未肯忘世，意在言外。「遂有」、「更有」，欠簡點。
觀是滕王創造，故用「浩劫」，語奇。「魯恭」以比滕王。五六俯仰宏闊，公喜用「乾坤」字，而獨此最妙，他人不能用也。蓋共一乾坤，則皆神仙遊戲之所，「十洲」亦在乾坤之內，固應俱到；而「人傳笙鶴」，卽羣帝十洲之仙也。束語得力，故五六語曠而不遠。劉評十洲句云：「水心觀宇。」好笑。

暮寒 PDF237

霧隱平郊樹。風含廣岸波。沉沉春色靜。慘慘暮寒多。戍鼓猶長擊。林鶯遂不歌。忽思高宴會。朱袖拂雲和。

讀起來二句，便覺寒氣逼人。三四才說出。「林鶯不歌」，本因春寒，而頂「戍鼓」來，便幻。通章本意，原因戍鼓而發。寒氣蕭瑟，戍鼓驚心，忽思彼富貴家，方且飲酒高會，美人奏樂，一室之內，春光融融，旣不知人間之寒；而旣聽雲和之奏，安聞戍鼓之音，蓋林鶯之不如矣!

憶昔二首 PDF238

憶昔先皇巡朔方。千乘萬騎入咸陽。陰山驕子汗血馬。長驅東胡胡走藏。鄴城反覆不足怪。關中小兒壞紀綱。張后不樂上爲忙。至今今上猶撥亂。勞身焦思補四方。我昔近侍叨奉引。出兵整肅不可當。爲留猛士守未央。致使岐雍防西羌。犬戎直來坐御牀。百官跣足隨天王。願見北地傅介子。老儒不用尙書郎。憶昔開元全盛日。小邑猶藏萬家室。稻米流脂粟米白。公私倉廩俱豐實。九州道路無豺虎。遠行不勞吉日出。齊紈魯縞車班班。男耕女桑不相失。宮中聖人奏雲門。天下朋友皆膠漆。百餘年間未災變。叔孫禮樂蕭何律。豈聞一絹値萬錢。有田種穀今流血。洛陽宮殿燒焚盡。宗廟新除狐兔穴。傷心不忍問耆舊。復恐初從亂離說。小臣魯鈍無所能。朝廷記識蒙祿秩。周宣中興望我皇。灑血江漢長衰疾。

肅宗至靈武，與出奔無異，詩云：「憶昔先皇巡朔方」，語極冠冕。至「張后不樂上爲忙」，明是懼內。繼云：「至今今上猶撥亂，勞身焦思補四方。」召亂者明是肅宗，而公俱不諱，眞詩史也。末云：「老儒不用尙書郎。」知此詩作於嚴武奏爲參謀工部員外郎之後，故次首又有「朝廷記識蒙祿秩」之語。
次首：第二句「家室」連看。「遠行不勞吉日出」，鍾云：「太平景象往往從極細事寫出。」余謂「宮中聖人」二句，纔是太平景象，語簡而該。至「傷心不忍問耆舊」二句，與「反畏消息來」並妙，總是眞景。
此肅宗事，言我昔叨近侍，見其（代宗）爲元帥時治兵整肅，非不足於才者。此由程元振輩忌功，使猛士郭子儀被讒，留居京師。獨令岐、雍單弱之人防西羌，遂致「犬戎直來坐御床」，百官倉皇，隨駕出奔。是亂之不靖，皆近習爲之耳。原註未詳，故備錄之。然肅宗時壞事者乃李輔國，至元振乃代宗時用事者，有誤。

奉寄章十侍御 PDF238,PDF3.65

淮海惟揚一俊人。金章紫綬照青春。指麾能事迴天地。訓練強兵動鬼神。湘西不得歸關羽。河內猶宜借寇恂。朝覲從容問幽仄。勿云江漢有垂綸。

「湘西不得歸關羽」，遵岩云：言將用於朝，不復歸梓，豈謂被殺耶？劉評可笑。
「淮海維揚」沓用，累句。稱爲「俊人」，與「金章紫綬」語，便見章乃少年豪華驕貴之士，蓋寫其眞狀，非有意鄙薄之也。卽「指揮」、「訓練」稱其才，參觀《冬狩行》可見，非有可紀之功。註云：討平段子璋。誤。誅璋者花卿也。璋待公厚而稱之不浮，非他詩人比也。「勿云江漢有垂綸」，反言以挑之，見公隱然以呂尙自負。

逃難 PDF239

五十白頭翁。南北逃世難。疏布纏枯骨。奔走苦不暖。已衰病方入。四海一塗炭。乾坤萬里內。莫見容身畔。妻孥復隨我。回首共悲歎。故國莽丘墟。鄰里各分散。歸路從此迷。涕盡湘江岸。

詩云：「五十白頭翁，南北逃世難」，按公《年譜》：代宗上元二年，公五十，時東川節度段子璋反，崔光遠牙將花敬定斬之；而兵不戢，遂大掠，故公率妻子而逃。始則京師亂而逃蜀，旣自北而南。今南又亂而逃，故云「南北逃世難」，而「乾坤萬里，無容身畔」也。蜀旣不可留，故園又丘墟，故云「歸路從此迷」，終當出三峽之楚之湘江，乃吾淚盡之處也。痛哉其言！

遊子 PDF239

巴蜀愁誰語。吳門興杳然。九江春草外。三峽暮帆前。厭就成都卜。休爲吏部眠。蓬萊如可到。衰白問羣仙。

公厭蜀而思東下，故云「巴蜀之愁」，無誰可語，而「吳門之興」，尙可杳然乎？三四因數路程，謂卽當啟行。事不須卜，厭就君平；而巴蜀之愁，非酒可解，不學吏部之眠矣。無論吳門，卽蓬萊可到，亦當長往，且以「衰白問羣仙」，求一卻老方耳。此亦苦語，蓋自悲其老也。

雙燕 PDF240,PDF3.65

旅食驚雙燕。銜泥入此堂。應同避燥濕。且復過炎涼。養子風塵際。來時道路長。今秋天地在。吾亦離殊方。

旅食而驚雙燕者，謂己將去燕不應來也。燕以秋去，故結有「今秋」語，「天地在」語奇，見厭蜀之甚。

百舌 PDF240,PDF3.65

百舌來何處。重重祇報春。知音兼眾語。整翮豈多身。花密藏難見。枝高聽轉新。過時如發口。君側有讒人。

此詩自比。「重重報春」，謂其所言主於生物，未嘗殺物也。以知音，故兼眾語；常整翮而思去，豈厭此身之多耶？居常遭讒，故末以自戒。

自閬州領妻子卻赴蜀山行三首 PDF240,PDF3.68

汩汩避羣盜。悠悠經十年。不成向南國。復作遊西川。物役水虛照。魂傷山寂然。我生無倚著。盡室畏途邊。長林偃風色。迴復意猶迷。衫裛翠微潤。馬銜青草嘶。棧懸斜避石。橋斷卻尋溪。何日兵戈盡。飄飄愧老妻。行色遞隱見。人煙時有無。僕夫穿竹語。稚子入雲呼。轉石驚魑魅。抨弓落狖鼯。眞供一笑樂。似欲慰窮途。

題用「卻」字亦新，故有「不成向南國」，以寫其進退躊躇之意。「物役」二句，鍾云：「一時所歷所見，實有此情景，可思而不可解，至幻至細。」余謂便不難解，他人卻寫不出。
其二：「長林偃風色」，眞行子傷魂語。已登程矣，而迴復之際，猶帶「卻」字意在。
三首寫客途情事如畫，而末首猶極變幻，有事外意外之趣。

*將赴成都草堂途中有作先寄嚴鄭公 PDF240,PDF3.69

得歸茅屋赴成都。直爲文翁再剖符。但使閭閻還揖讓。敢論松竹久荒蕪。魚知丙穴由來美。酒憶郫筒不用酤。五馬舊曾諳小徑。幾迴書札待潛夫。處處青江帶白蘋。故園猶得見殘春。雪山斥候無兵馬。錦里逢迎有主人。休怪兒童延俗客。不教鵝鴨惱比鄰。習池未覺風流盡。況復荆州賞更新。竹寒沙碧浣花溪。菱刺藤梢咫尺迷。過客徑須愁出入。居人不自解東西。書籤藥裹封蛛網。野店山橋送馬蹄。豈藉荒庭春草色。先判一飲醉如泥。常苦沙崩損藥欄。也從江檻落風湍。新松恨不高千尺。惡竹應須斬萬竿。生理祇憑黃閣老。衰顏欲付紫金丹。三年奔走空皮骨。信有人間行路難。錦官城西生事微。烏皮几在還思歸。昔去爲憂亂兵入。今來已恐鄰人非。側身天地更懷古。回首風塵甘息機。共說總戎雲鳥陣。不妨遊子芰荷衣。

成都尹初本刺史，故以「文翁」比之。自嚴公去後，成都遂遭兵亂，故有「還揖讓」之語。
其二：不棄俗客，輯睦鄰人，蓋奔走已倦，思爲久住之計矣。「荆州」不知何指？豈因習池在荆州，想及羊公，以比嚴鄭公耶？
其三：因初到未及剪除荒穢，故約嚴公藉草而飲；非至相知，不敢作此語。
其四：始及修治。「江檻」卽所云「水檻供垂釣」者；知其已壞，故云「落風湍」。「新松」一聯，亦有感於時事而不覺露之，亦見此老經世之略。
其五：「烏皮几在」，正謂家無長物，所謂「生事微」者。「側身天地」句，自寫小影；「回首風塵」句，自述近狀。結語謂有嚴公之雄略，則蜀安而己之芰荷衣亦無恙矣。五作意極條達，詞極穩稱，都是眞人眞話，詩只應如此。謝朓有《烏皮隱几》詩。

杜臆卷之六

春歸 PDF242,PDF3.72

苔徑臨江竹。茅簷覆地花。別來頻甲子。歸到忽春華。倚杖看孤石。傾壺就淺沙。遠鷗浮水靜。輕燕受風斜。世路雖多梗。吾生亦有涯。此身醒復醉。乘興卽爲家。

「苔徑」、「茅簷」起句，是追憶草堂花竹之盛。別來三年，甲子頻換，今始得歸。到日忽値春華，舊時花竹，存者必復生發。江邊孤石淺沙，依然如故，倚杖而看，傾壺而就，如見故人。卽遠鷗、輕燕，各遂其性，與人意相合，而喜可知已。因歎世路多梗，吾生有涯，莫思身外事，且飲生前酒，醉醒展轉，有興可乘，卽此爲家而已。非不思故鄕，而奔走已倦，暫得息肩，亦足樂也。別去三年而云「頻甲子」，知古人以甲子爲歲次之通名也。

歸來 PDF242,PDF3.73

客裏有所過。歸來知路難。開門野鼠走。散帙壁魚乾。洗杓開新醞。低頭拭小盤。憑誰給麴糵。細酌老江干。

《歸來》與前《春歸》題有別，乃作客失意而思歸之詞；如馮煖無魚則歌歸來，淵明羞折腰則賦歸來是也。公在成都，客也；客裏復有所適，知非得已；及有所適而人情世態多不如意，則有歸來之思；及歸卽次而益知行路之難也。故結句謂若「憑誰」而可以「給麴糵」，則「細酌」以「老於江干」，終不出矣。首尾相應。中四句述歸來情景，而有次序：初到開門；公好書，故隨而散帙；公又好酒，故隨而開醞；獨「著小冠」無謂，劉云；「本作『拭小盤』，一作『著小冠』，而定以小冠爲勝。」余謂「拭小盤」語近鄙俚，卻近情事，蓋用以盛下酒之物者。開醞常事也，而妙在身自洗杓，見貧家樸野之狀；拭盤常事也，而妙在低頭，見貧人更無他想。此其描寫入神處，不然，初歸入室，旣非著冠之時，而低頭益無謂矣。

草堂 PDF243,PDF3.74

昔我去草堂。蠻夷塞成都。今我歸草堂。成都適無虞。請陳初亂時。反覆乃須臾。大將赴朝廷。羣小起異圖。中宵斬白馬。盟歃氣已粗。西取邛南兵。北斷劍閣隅。布衣數十人。亦擁專城居。其勢不兩大。始聞蕃漢殊。西卒卻倒戈。賊臣互相誅。焉知肘腋禍。自及梟鏡徒。義士皆痛憤。紀綱亂相踰。一國實三公。萬人欲爲魚。唱和作威福。孰肯辨無辜。眼前列杻械。背後吹笙竽。談笑行殺戮。濺血滿長衢。到今用鉞地。風雨聞號呼。鬼妾與鬼馬。色悲充爾娛。國家法令在。此又足驚吁。賤子且奔走。三年望東吳。弧矢暗江海。難爲遊五湖。不忍竟舍此。復來薙榛蕪。入門四松在。步屧萬竹疏。舊犬喜我歸。低徊入衣裾。鄰舍喜我歸。酤酒攜胡蘆。大官喜我來。遣騎問所須。城郭喜我來。賓客隘村墟。天下尙未寧。健兒勝腐儒。飄颻風塵際。何地置老夫。於時見疣贅。骨髓幸未枯。飲啄愧殘生。食薇不願餘。

「鬼妾」連「馬」言之，則色悲者不獨鬼妾矣。余謂公有深意：公才賦馬，必發其爲主之德，如云：「與人一心成大功。」云：「與人同生亦同死。」則殺其主而乘其馬，馬思舊主，定不能忘情，公之深心體認到此，卽至誠所以能盡物之性亦不外是；而當時背主倡亂者，乃馬之罪人也。「色悲充爾娛」，如目見之，讀之酸心。「國家法令在」，提出誅亂一箇大題目，亦見此老作用。「入門四松在」，公之鍾情至此。公歸草堂云「不忍竟舍此」，則草堂亦其所鍾情者，其去成都必有所託。觀其《遣弟檢校草堂》云「鵝鴨宜長數」，此云「舊犬喜我歸」可見。「健兒勝腐儒」，亂世實歷語，可傷。「於時見疣贅」，正因「腐儒」語而足其意。士旣然用於世，則一飲一啄，已愧此殘生，而「食薇」甘之矣。鍾、譚評頗有得處，可參看。

四松 PDF243

四松初移時。大抵三尺強。別來忽三歲。離立如人長。會看根不拔。莫計枝凋傷。幽色幸秀發。疏柯亦昂藏。所插小藩籬。本亦有隄防。終然棖撥損。得吝千葉黃。敢爲故林主。黎庶猶未康。避賊今始歸。春草滿空堂。覽物歎衰謝。及茲慰淒涼。清風爲我起。灑面若微霜。足以送老姿。聊待偃蓋張。我生無根蔕。配爾亦茫茫。有情且賦詩。事迹可兩忘。勿矜千載後。慘淡蟠穹蒼。

公於草堂，往來不異傳舍，而鍾情四松，蓋以後凋之節自厲，而託物以見志也。「會看根不拔」、「得媿千葉黃」，此皆喫緊語。公猶不敢偃然爲故林主者，正以松根不拔，而我無根蒂，所以配爾者，尙自茫茫故也。余初謂末四句可汰，不知更有微意在：言人顧用情何如耳，情之所鍾，不在事迹，吾之所以配此四松者，別自有在，請松勿「自矜千載後」，慘澹無配，而自蟠穹蒼也。何等自負，令人自思。「敢爲故林主，黎庶猶未康」，非以自己得安而念人之不安也；謂黎庶未康，我猶恐未得安居於此，喚起下文「無根蔕」之語。

水檻 PDF244,PDF3.75

蒼江多風飈。雲雨晝夜飛。茅軒駕巨浪。焉得不低垂。遊子久在外。門戶無人持。高岸尙爲谷。何傷浮柱攲。扶顚有勸誡。恐貽識者嗤。旣殊大廈傾。可以一木支。臨川視萬里。何必欄檻爲。人生感故物。慷慨有餘悲。

破船 PDF244,PDF3.75

平生江海心。宿昔具扁舟。豈唯青谿上。日傍柴門遊。蒼惶避亂兵。緬邈懷舊丘。鄰人亦已非。野竹獨修修。船舷不重扣。埋沒已經秋。仰看西飛翼。下愧東逝流。故者或可掘。新者亦易求。所悲數奔竄。白屋難久留。

「新添水檻，故著浮搓」，公詩也。公蓋以此二物爲草堂中樂事。避亂歸來，二物俱壞矣。水檻可惜，則引「高岸爲谷」以解之；扁舟可惜，則引「鄰人亦非」以解之，公之識比昔較高一著矣。若論扶顚之誡，則攲者宜起；旣殊大廈之傾，則一木可支。但川觀欲遠，則檻不必設矣。古詩云：「所遇皆故物，安得不速老!」此公所以感故物而興悲也。
「江海心」與江湖異，江湖與魏闕對，是心在高蹈者；江海與丘園對，是心在遠遊者。遠遊則可以拓心胸而覽昭曠，所以具扁舟者，志不小也。乃倉惶避亂，捐棄舊丘，雖有扁舟，無所用之。倉惶避亂，旣不能如鳥之高飛；緬懷舊丘，又不能隨川而東逝，愧負素心矣。故者可掘，新亦易求，具舟何難，直以奔竄之頻，白屋不能久住，而何有於扁舟!所以悲也。

【按語】
新添水檻供垂釣，故著浮槎替入舟 => 2165 江上値水如海勢聊短述

絕句六首 PDF244,PDF3.79

日出籬東水。雲生舍北泥。竹高鳴翡翠。沙僻舞鵾雞。藹藹花蕊亂。飛飛蜂蝶多。幽栖身懶動。客至欲如何。鑿井交椶葉。開渠斷竹根。扁舟輕裊纜。小徑曲通村。急雨捎溪足。斜暉轉樹腰。隔巢黃鳥並。翻藻白魚跳。舍下筍穿壁。庭中藤刺簷。地晴絲冉冉。江白草纖纖。江動月移石。溪虛雲傍花。鳥栖知故道。帆過宿誰家。

奔竄旣久，初歸草堂，凡目所見、景所觸、情所感，掇拾成詩，猶之漫興也。
「日出籬東水」，以水之寬也；「雲生舍北泥」，以野之曠也。見居之得所。
花蕊旣亂，蜂蝶自多，花招之也。幽棲之人，身亦懶動，而客亦紛紛而至，將何求於我乎？三年奔走，閱盡世情，蓋有息交絕遊之意矣。六首中此稱具體。
旣鑿井，又開渠，又具扁舟，又通小徑，草堂所需略具，蓋爲久居計矣。
一日之間，忽而急雨，忽而斜暉，理或有之。「斜暉轉樹腰」，晚日橫穿樹也；與「隔巢黃鳥並」，一時之景卻有致。
筍穿壁，藤刺簷，他人以爲不足寫者，卻是草堂局面。前二句近景，後二句遠景，眞見幽致。
「江動」、「溪虛」二句似不可解，而景象卻好。然江月、溪花，不無晝夜之別而並用之。如畫家寫花卉，春秋錯列；雖名人不拘，而終不可爲法。「帆過宿誰家」，因鳥之知止，而爲當止不知止者慮也。詩本卽景，而意出於景之外矣。

題桃樹 PDF245,PDF3.81

小徑升堂舊不斜。五株桃樹亦從遮。高秋總餧貧人實。來歲還舒滿眼花。簾戶每宜通乳燕。兒童莫信打慈鴉。寡妻羣盜非今日。天下車書正一家。

小徑升堂，舊時不斜，有五株桃樹遮之，而徑繇其下。高秋成實，用以餽貧；來歲開花，可以悅目。簾戶通乳燕而桃樹不爲礙也；桃樹棲慈鴉而兒童未嘗打也。雖從桃樹起興，眞有物各得所之意。追想舊時，非若今日之多寡妻、羣盜，而車書一家，太平景象固如此也；而今皆不然，殊可歎也。公蓋卽一物以見世情，卽一家以見天下，非謂自家能以桃實餽人，能禁兒童殺物也。蓋兵亂後堂亦敞壞，桃多毀折，行非正路，在在皆是。《演義》疑此詩作於再至草堂之時，然公初至蜀，兩京雖復，安、史尙亂，天下已非一家矣。豈蜀未經亂，流風遺俗猶存耶？

登樓 PDF246,PDF3.82

花近高樓傷客心。萬方多難此登臨。錦江春色來天地。玉壘浮雲變古今。北極朝廷終不改。西山寇盜莫相侵。可憐後主還祠廟。日暮聊爲梁甫吟。

此詩妙在突然而起，情理反常，令人錯愕，而傷心之故，至末始盡發之，而竟不使人知，此作詩者之苦心也。萬方多難，固可傷心，意猶未露，不過揭出「登臨」二字耳。首聯寫登臨所見，意極憤懣，詞卻寬泛，此亦急來緩受，文法固應如是。言錦江春水與天地俱來，而玉壘浮雲與古今俱變，俯仰宏闊，氣籠宇宙，可稱奇傑。而佳不在是，止借作過脈起下。云「北極朝廷」如錦江水源遠流長，終不爲改；而「西山之盜」，如玉壘之雲，倏起倏滅，莫來相侵。曰「終不改」，亦幸而不改也；曰「莫相侵」，亦難保其不侵也。「終」、「莫」二字有微意在。按《名勝志》：玉壘山在灌縣西，眾峯叢擁，遠望無形，唯雲表崔嵬稍露。唐貞觀創關於其下，名玉壘關。乃番夷往來之衝，故公有浮雲之語，而玉壘與吐蕃正相關也。又按史：廣德元年十月，吐蕃陷長安，代宗幸陝，郭子儀擊之遁去；十二月，帝還長安，吐蕃以是月復陷松、維、保三州及二城，而劍南西山諸州，亦入吐蕃矣。公詩蓋作於此時，而「北極」一聯，蓋實錄也。至結語忽入後主，必非無爲，而未有能知之者。蓋後主初年，亦無他過，而後來一用黃皓，遂至亡蜀。肅、代信任李輔國、程元振、魚朝恩，正與後主之任皓無異，雖有賢臣如李泌、子儀輩，而不得展其略，蓋幸而不亡耳。公因萬方多難，深思其故，不勝憤懣，無從發洩而借後主以洩之。公屢遊先主廟，後主從祀，亦素懷不平，故有感而發。且云日已暮矣，天下事無可爲矣，「聊爲《梁父吟》」，爲當時有孔明之才而不得施者一致慨焉，此其所爲傷心者也。傷心之極，故高樓之花，最堪娛目，而反以爲恨也。余遊先主廟，配享者止北地王與孔明、關、張而無後主，豈後人因公詩而撤去耶？鍾、譚收此入《詩歸》是矣，其評猶然說夢，公詩豈易讀哉!「春色來」一作「春水流」，余定爲「春水來」。
尾句用《梁父吟》，蓋傷其時無諸葛也。若有諸葛，則後主雖庸，而黃皓自不敢肆。如此看，較前箋似勝。

過南鄰朱山人水亭 PDF247,PDF3.85

相近竹參差。相過人不知。幽花攲滿樹。小水細通池。歸客村非遠。殘尊席更移。看君多道氣。從此數追隨。

公詩：「梅熟許同朱老喫。」必謂山人。「相近」非謂居與之近，謂至水亭相近，而竹參差也；不然，則與「歸客」句相犯矣。
竹深，故相過而人不知也。三四紀水亭之景，「小水細通池」，當依別本作「細水曲通池」。「殘尊移席」，情之厚也，便見道氣。

【按語】
梅熟許同朱老喫 => 3224 絕句四首

過故斛斯校書莊二首 PDF247,PDF3.86

此老已云歿。鄰人嗟未休。竟無宣室召。徒有茂陵求。妻子寄他食。園林非昔遊。空堂繐帷在。淅淅野風秋。燕入非傍舍。鷗歸祇故池。斷橋無復板。臥柳自生枝。遂有山陽作。多慚鮑叔知。素交零落盡。白首淚雙垂。

「鄰人嗟未休」，譚云：「卽此是歎其人品之高矣。」是。次首無猶入其舍，鷗亦歸其池，似不忘故主；乃斷橋無板，知人不復行，則向來往來之人，不如無情之物矣。
雖臥柳生枝，自爲春耳。觸目生悲，故遂有山陽之作，而愧己不如鮑之知管，能薦拔而振其窮也。

寄邛州崔錄事 PDF247,PDF3.87

邛州崔錄事。聞在果園坊。久待無消息。終朝有底忙。應愁江樹遠。怯見野亭荒。浩蕩風煙外。誰知酒熟香。

起句直率，亦他人所無。次句「在」字仍著實字，言其未曾他出，與下「忙」字應。「應愁」、「怯見」俱倒跌語，而下句更妙；「野亭荒」，乃貧家景象，故怕見之也。束語譏其奔走風塵中，而不知酒熟之香，誠俗物也。錄事必與公素狎，公憾其不至，而半謔半嘲，口角絕肖。「怯見」「怯」字妙。

寄司馬山人十二韻 PDF248,PDF3.87

關內昔分袂。天邊今轉蓬。驅馳不可說。談笑偶然同。道術曾留意。先生早擊蒙。家家迎薊子。處處識壺公。長嘯峨眉北。潛行玉壘東。有時騎猛虎。虛室使仙童。髮少何勞白。顏衰肯更紅。望雲悲轗軻。畢景羨沖融。喪亂形仍役。淒涼信不通。懸旌要路口。倚劍短亭中。永作殊方客。殘生一老翁。相哀骨可換。亦遣馭清風。

「道術曾留意」，公自謂也。「虛室使仙童」以上，俱說山人，而忽接以「髮少何勞白」，蓋遙頂「擊蒙」來，此地理家所云蛛絲馬迹者。髮少則無可白矣，換「何勞」字卻妙。「懸旌」、「倚劍」亦公自謂；每到路口，心如懸旌，疑於所適，此作客實歷語，卽上文所云「驅馳不可說」者。「倚劍短亭」，謂行疲而小憩也。

贈王二十四侍御契四十韻 PDF248,PDF3.88

往往雖相見。飄飄愧此身。不關輕紱冕。俱是避風塵。一別星橋夜。三移斗柄春。敗亡非赤壁。奔走爲黃巾。子去何瀟灑。余藏異隱淪。書成無過雁。衣故有懸鶉。恐懼行裝數。伶俜臥疾頻。曉鶯工逬淚。秋月解傷神。會面嗟黧黑。含悽話苦辛。接輿還入楚。王粲不歸秦。錦里殘丹竈。花溪得釣綸。消中祇自惜。晚起索誰親。伏柱聞周史。乘槎有漢臣。鴛鴻不易狎。龍虎未宜馴。客則挂冠至。交非傾蓋新。由來意氣合。直取性情眞。浪迹同生死。無心耻賤貧。偶然存蔗芋。幸各對松筠。粗飯依他日。窮愁怪此辰。女長裁褐穩。男大卷書勻。漰口江如練。蠶崖雪似銀。名園當翠巘。野棹沒青蘋。屢喜王侯宅。時邀江海人。追隨不覺晚。款曲動彌旬。但使芝蘭秀。何須棟宇鄰。山陽無俗物。鄭驛正留賓。出入並鞍馬。光輝參席珍。重遊先主廟。更歷少城闉。石鏡通幽魄。琴臺隱絳脣。送終唯糞土。結愛獨荆榛。置酒高林下。觀碁積水濱。區區甘累趼。稍稍息勞筋。網聚粘圓鯽。絲繁煮細蓴。長歌敲柳癭。小睡憑藤輪。農月須知課。田家敢忘勤。浮生難去食。良會惜清晨。列國兵戈暗。今王德教淳。要聞除猰㺄。休作畫騏驎。洗眼看輕薄。虛懷任屈伸。莫令膠漆地。萬古重雷陳。

起來二句，若不經意，而超脫且該括。蓋相見非一次，而身每飄飄，則流落之日久矣，豈不可傷!「避風塵」而曰「俱是」，根「往往」來，非與侍御俱也。相見雖須頻，而星橋一別，斗柄三移，正以避賊而淹留梓、閬也。敗亡雖非赤壁，而倉皇奔走，不異曹瞞，總爲黃巾所迫。故「子去瀟灑」而「余異隱淪」，蓋必「輕紱冕」才稱隱淪也。子去不言所往，似歸隱於漰口、蠶崖間也。「恐懼行裝數」，寫逃難之景最肖。自此至「索誰親」，總述奔走貧病之苦；而中間亦曾會面接談。侍御仍歸於蜀，如接輿之入楚；而己則如王粲之避亂，不得歸秦也。「伏柱」以下至「卷書勻」，又敘己與侍御交好之自與結契之深。因言初聞柱史，如「乘槎漢臣」，高視闊步，未易馴狎。客，乃自謂也；「挂冠至」，當是華州棄官之後。而「交非傾蓋新」，卽「傾蓋如故」也。「浪迹同生死」，謂己方避亂，生與死同，性命且不保，又何心恥賤貧。故家無長物，偶存蔗芋，而侍御幸過其家，各對松筠，遂留麤飯，止依平日，未嘗治具，對客而始覺窮愁之可怪也。寫得曲折，具見性情之眞；而客不見嫌，又見意氣之合。且女長男大，俱不避客，眞通家之好也。此蓋追道往事，而「漰口」以下，始敘侍御今日款待之殷。漰口舊註未詳，而方志亦無可考。今閱《總志》有湔江，在灌縣東十里入江；而《一統志》蠶崖關亦在灌縣西，知漰乃湔字之誤。「江如練」、「雪似銀」，誠一方勝地。而侍御有園當崖，有棹繫江，歸隱於此，瀟灑可知已。「江海人」公自謂也。追隨至晚而不覺；款曲彌旬而不厭，意氣如故也。「芝蘭秀」，謂臭味同也。「山陽」二句，謂不濫交而又愛客也。灌縣最多名勝，遊歷旣遍，復遊成都，蓋灌縣去成都止六十里，不厭重遊，且欲乘便訪公於草堂也。先主廟在城南，少城在城西，從西郭而入，則石鏡、琴臺皆有名古蹟。而石鏡、琴臺，綴以「糞土」、「荆榛」二語，見「夜臺不復曉，行樂當及時」也。「高林」、「積水」，草堂之景，而置酒必侍御所攜者；蓋嬉遊已倦，區區固甘累趼，侍御欲息勞筋也。草堂臨江傍溪，江有鯽，溪有蓴，「粘鯽」、「煮蓴」，飲而長歌，醉而小睡。「柳癭」、「藤輪」，皆草堂中物也。遊與已闌，時當農月，公則自任以力耕，思爲謀食之計。而兵戈未靜，又勗侍御以除亂，勿耽丘壑之虞。蓋二人同心，而或出或處，兩無閡也。因侍御之高情，謂當洗眼以看人之輕薄；而己之屈，侍御之伸，虛懷以聽之，膠漆之地，期終始勿攜，莫令雷、陳擅名萬古可也。
「漰口江如練」，余初謂「湔」字之誤，後閱《名勝志》：「灌縣江水歷都安有桃關，李冰作大堰於此，立碑六字：『深淘潬淺包𨻳』。𨻳者，於江作塴，塴有左右口，謂之湔。塴江。」乃知「漰」當從土作「塴」，乃堰之別名。「塴口」，卽湔江之口也。漢後主如湔觀汶水，蓋勝地也。

別唐十五誡因寄禮部賈侍郎 PDF250,PDF3.93

九載一相逢。百年能幾何。復爲萬里別。送子山之阿。白鶴久同林。潛魚本同河。未知栖集期。衰老強高歌。歌罷兩悽惻。六龍忽蹉跎。相視髮皓白。況難駐羲和。胡星墜燕地。漢將仍橫戈。蕭條四海內。人少豺虎多。少人愼莫投。多虎信所過。飢有易子食。獸猶畏虞羅。子負經濟才。天門鬱嵯峨。飄颻適東周。來往若崩波。南宮吾故人。白馬金盤陀。雄筆映千古。見賢心靡他。念子善師事。歲寒守舊柯。爲吾謝賈公。病肺臥江沱。

「九載一相逢」，「復爲萬里別」，只此便自不堪。「六龍勿蹉跎」，蓋以惜時交相勉也。「蕭條四海內」六句，讀之痛心，亦亂世眞景，實歷始知。「金盤陀」自是馬飾。「歲寒守舊柯」，勉以事人之道，可謂忠告。

長吟 PDF250,PDF3.93

江渚翻鷗戲。官橋帶柳陰。花飛競渡日。草見踏春心。已撥形骸累。眞爲爛漫深。賦詩歌句穩。不免自長吟。

此逸詩，收自卞圖本者，恐未眞。「江飛競渡日」，句頗佳。「草見踏青心」、「眞爲爛漫深」，俱不成語。束語「新」、「穩」二字，卻是詩文之訣。

歸雁 PDF250,PDF3.94

東來萬里客。亂定幾年歸。腸斷江城雁。高高正北飛。

「亂定幾年歸?」謂如此之亂，定是何年可歸也。

*絕句 PDF251

遲日江山麗。春風花草香。泥融飛燕子。沙暖睡鴛鴦。江碧鳥逾白。山青花欲燃。今春看又過。何日是歸年。

《鶴林》云：「『遲日江山』一首，或謂與兒童屬對何異。」余曰：上二句見兩間莫非生意，下二句見萬物莫不適性。豈不足以感發吾心之眞樂乎？

【按語】
此爲《絕句二首》中之第一首。「兩間」，天地之間。

*韋諷錄事宅觀曹將軍畫馬圖引 PDF251,PDF3.94

國初已來畫鞍馬。神妙獨數江都王。將軍得名三十載。人間又見眞乘黃。曾貌先帝照夜白。龍池十日飛霹靂。內府殷紅瑪瑙盤。婕妤傳詔才人索。碗賜將軍拜舞歸。輕紈細綺相追飛。貴戚權門得筆迹。始覺屛障生光輝。昔日太宗拳毛騧。近時郭家師子花。今之新圖有二馬。復令識者久歎嗟。此皆騎戰一敵萬。縞素漠漠開風沙。其餘七匹亦殊絕。迥若寒空動煙雪。霜蹄蹴踏長楸間。馬官廝養森成列。可憐九馬爭神駿。顧視清高氣深穩。借問苦心愛者誰。後有韋諷前支遁。憶昔巡幸新豐宮。翠華拂天來向東。騰驤磊落三萬匹。皆與此圖筋骨同。自從獻寶朝河宗。無復射蛟江水中。君不見金粟堆前松柏裏。龍媒去盡鳥呼風。

題韋偃雙松圖起云：「天下幾人畫古松，畢宏已老韋偃少。」老者已衰，少者方盛，是推偃之松爲天下第一人也。「國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王」，而將軍繼起，與之齊名，是推曹之馬爲唐朝百五十年以來第二人也。才力均敵，而譚評以此爲不及，妄生分別。松詩徑接以「絕筆長風起纖末」；此詩徑接以「人間又見眞乘黃」，何等筆力，此又相敵也。蓋贊畫之妙，止於奪眞，此云「眞乘黃」，則妙無可加，而七字包括全篇矣。神馬龍種，善畫者奪其神，故「龍池飛霹靂」，不必有實事，註引興慶池，非也。出盤、詔索，正索其貌「照夜白」也。拜賜以歸，「紈綺追飛」，乃「貴戚權門」之求畫也。此倒插法，唯公最善用之；而註謂追飛爲從者，亦非也。「拳毛騧」、「獅子花」，乃當時最有名之馬，識者多矣；先提二馬，後說到新圖，亦倒插法，非眞畫二馬，謂神駿同也。「識者歎嗟」，不識者不能也。先言「二馬」，又云「七匹」，又繼云「九馬」，敘得詳悉。而後來「三萬匹」，亦與遙相映帶。旣云「開風沙」，又云「動煙雪」，自爲對偶，而前面「飛霹靂」亦遙相參應，此局陣之妙，不繩削而合者也。「清高深穩」四字評馬，此公獨得之妙；馬有此四字，是謂國馬，士有此四字，是爲國士，孔子所云驥德盡於此矣，正以之比君子也。「支遁」叶「穩」，讀上聲。韋諷好畫馬，亦與支遁之愛眞馬同，則好之苦心亦與良工之苦心同矣。至此發意已盡，後來別用一意作結，若與畫馬不相蒙；亦因畫馬想及眞馬，又因曾貌照夜白想及玄宗之世，始而騰驤三萬，終而龍媒盡空，不勝盛衰之感焉。馬之盛衰，國之盛衰也，公閱此圖，有不勝其痛者矣。後段之妙，在「皆與此圖筋骨同」，纔與畫馬相關。公以穆王之西征，比帝之崩逝。故「河宗獻寶」，謂升遐也；「無復射蛟」，謂巡幸息也。註謂穆王西征而歸，未幾上升。不免蛇足。

【按語】
「遁」、「穩」，同屬阮韻。

送韋諷上閬州錄事參軍 PDF252,PDF3.97

國步猶艱難。兵革未衰息。萬方哀嗷嗷。十載供軍食。庶官務割剝。不暇憂反側。誅求何多門。賢者貴爲德。韋生富春秋。洞澈有清識。操持紀綱地。喜見朱絲直。當令豪奪吏。自此無顏色。必若救瘡痍。先應去蝥賊。揮淚臨大江。高天意悽惻。行行樹佳政。慰我深相憶。

「庶官割剝」而「不暇憂反側」，亦迫於上供；然唯「誅求多門」，則「賢者貴爲德」。邵堯夫因行新法而云：「賢者所當盡力之時。」亦此意也。又云：「必若救瘡痍，先應去蝥賊。」俱喫緊語。可謂公「論天下大事高而不切」哉？註謂錄事綱紀一郡，可劾刺史。則所云「當令豪奪吏，自此無顏色」，亦非託之空言也。「揮淚臨大江，高天意悽惻」，非恤民之極，必無此言。
《通》云：「生民不安，凡以庶官不得其人；庶官非人，凡以監司不舉其職。故公以此告諷。公又有詩送諷云：『他時如按縣，不得慢陶潛。』則又欲其優禮庶官之賢者；誠以激濁揚清，錄事之職也。」

【按語】
他時如按縣，不得慢陶潛 => 2636 東津送韋諷攝閬州錄事

*丹青引贈曹將軍霸 PDF252,PDF3.98

將軍魏武之子孫。於今爲庶爲清門。英雄割據雖已矣。文彩風流今尙存。學書初學衞夫人。但恨無過王右軍。丹青不知老將至。富貴於我如浮雲。開元之中常引見。承恩數上南薰殿。凌煙功臣少顏色。將軍下筆開生面。良相頭上進賢冠。猛將腰間大羽箭。褒公鄂公毛髮動。英姿颯爽來酣戰。先帝天馬玉花驄。畫工如山貌不同。是日牽來赤墀下。迥立閶闔生長風。詔謂將軍拂絹素。意匠慘淡經營中。斯須九重眞龍出。一洗萬古凡馬空。玉花卻在御榻上。榻上庭前屹相向。至尊含笑催賜金。圉人太僕皆惆悵。弟子韓幹早入室。亦能畫馬窮殊相。幹唯畫肉不畫骨。忍使驊騮氣凋喪。將軍盡善蓋有神。必逢佳士亦寫眞。卽今飄泊干戈際。屢貌尋常行路人。途窮反遭俗眼白。世上未有如公貧。但看古來盛名下。終日坎壈纏其身。

起來四句便清超婉暢，而文采風流從魏武來，便可定將軍之品。「學書」四句，只是同能不如獨勝，故舍學書而專精於畫，然下語之妙，眞是行空天馬。至於「不知老將至」、「富貴如浮雲」，乃仲尼所以作聖者，而引以稱曹。余嘗謂人精一藝，俱可入道，仲尼所以不辭射御之執也。「凌煙功臣」一段，雖是伴語，已露精神。至「先帝天馬」以下，眞神化所至，只「迥立閶闔生長風」七字，已奪天馬之神，而「慘澹經營」，說出良工用心苦。「含笑催賜金」，宛然帝王鑑賞風趣。公之筆又不減於曹之畫矣。韓幹亦非凡手，「早入室」、「窮殊相」，已極形容矣，而借以形曹，非抑韓也。如孟子借古聖人百世師而形容孔子之生民未有，此借客形主之法。始知《劇秦美新》，乃子雲暗謔莽而莽不覺也。至韓之畫肉，非失於肥，蓋取姿媚以悅人者，於馬非不婉肖，而骨非千里，則「驊騮喪氣」矣。此又孔子聞達之辨，剛毅木訥之近仁，而巧言令色之鮮仁者也；雖謂老杜以馬論學可也。蓋立而曰迥，相向而曰屹，馬之骨已露於此矣；又得「韓幹」一轉，然後意足而氣完。至「將軍畫善」以下，乃急來緩受之法；必逢佳士，亦肯寫眞，世間佳士少，俗人多，干戈漂泊，屢貌常人，而俗眼白之，其貧宜矣。蓋盛名之下，坎壈纏身，自古皆然，何疑於將軍哉。余謂此詩公借曹霸以自狀，與淵明之記桃源相似；讀公《莫相疑行》而知余言之不妄。公於邂逅間一言契合，輒贈佳詩，是亦貌路人者。

【按語】
「貌路人」，謂老杜雖爲佳士，然其行貌常人。

*寄李十四員外布 PDF253,PDF3.101

名參漢望苑。職述景題輿。巫峽將至郡。荆門好附書。遠行無自苦。內熱比何如。正是炎天闊。那堪野館疏。黃牛平駕浪。畫鷁上凌虛。試待盤渦歇。方期解纜初。悶能過小徑。自爲摘嘉蔬。渚柳元幽僻。村花不掃除。宿陰繁素柰。過雨亂紅蕖。寂寂夏先晚。泠泠風有餘。江清心可瑩。竹冷髮堪梳。直作移巾几。秋帆發敝廬。

公自注：新除司議郎、萬州別駕。司議乃太子武官，故云「名參漢望苑」；別駕乃周景所以辟陳蕃者，故云「職述景題輿」，此亦一起法。員外必布之原官也。正常朱夏，無處不熱，故云「炎天闊」，用字生而穩。「悶能過小徑」以下，寫夏日林園之樂，語語有味，知此老能享清福者。「移巾几」猶云搬行李也，語新。「髮堪梳」謂病愈也，頂「內熱」來。

*寄董卿嘉榮 PDF254,PDF3.102

聞道君牙帳。防秋近赤霄。下臨千雪嶺。卻背五繩橋。海內久戎服。京師今晏朝。犬羊曾爛漫。宮闕尙蕭條。猛將宜嘗膽。龍泉必在腰。黃圖遭污辱。月窟可焚燒。會取干戈利。無令斥候驕。居然雙捕虜。自是一嫖姚。落日思輕騎。高天憶射雕。雲臺畫形像。皆爲掃氛祅。

「千雪嶺」，「千」字似補湊，豈「西嶺千秋雪」有此成語耶？一本作「千嶺雪」，亦不穩。旣云「宮闕蕭條」，又云「黃圖污辱」，語似複。「月窟焚燒」，不知何指？劉云宮殿，恐未是。
邵云：「吳術曰：『大丈夫按劍橫行沙塞，取月支之首，焚其竁窟。』章炳壯其言，薦爲游擊將軍。」此言董卿當搗吐蕃之巢穴也。

揚旗 PDF254,PDF3.102

江雨颯長夏。府中有餘清。我公會賓客。肅肅有異聲。初筵閱軍裝。羅列照廣庭。庭空六馬入。駊騀揚旗旌。迴迴偃飛蓋。熠熠逬流星。來纏風飈急。去擘山岳傾。材歸俯身盡。妙取略地平。虹霓就掌握。舒卷隨人輕。三州陷犬戎。但見西嶺青。公來練猛士。欲奪天邊城。此堂不易升。庸蜀日已寧。吾徒且加餐。休適蠻與荆。

「江雨颯長夏」，「颯」字妙。「肅肅有異聲」，蓋嚴肅中有無聲之聲也。「虹霓就掌握，舒卷隨人輕」，奇語。「俯身散馬蹄」乃子建詩，今云：「材歸俯身盡。」用得奇。

*軍中醉飲寄沈八劉叟 PDF254,PDF3.103

酒渴愛江清。餘酣漱晚汀。軟沙攲坐穩。冷石醉眠醒。野膳隨行帳。華音發從伶。數杯君不見。醉已遣沉冥。

前四句先賦醉景，後及「野膳」、「華音」，亦是倒插。飲止數杯，而君不見我之醉已沉冥，十字爲句。

*奉和嚴鄭公軍城早秋 PDF254,PDF3.103

秋風嫋嫋動高旌。玉帳分弓射虜營。已收滴博雲間戍。更奪蓬婆雪外城。

嚴題「軍城」二字新。「玉帳分弓」句雄壯，而「分弓」字奇。

院中晚晴懷西郭茅舍 PDF255,PDF3.103

幕府秋風日夜清。淡雲疏雨過高城。葉心朱實看時落。階面青苔先自生。復有樓臺銜暮景。不勞鐘鼓報新晴。浣花溪裏花饒笑。肯信吾兼吏隱名。

「朱實」、「青苔」，皆茅舍中物；「堪」字乃想像語，「先自生」謂己未歸而苔已生也。《演義》作院中所有，恐非。院深不辨天色，每聽鐘鼓以卜晴否，今見樓臺暮景，則明日之晴可知；蓋晴則便於歸也。因言浣花溪裏之花，最能笑人，雖自信身同吏隱，而花不肯信也。總是思歸，而其語近謔，必同事者不合而有歸志，已微露之矣。
「朱實」、「青苔」，固茅舍中物，然想頭卻從不樂居院中而起。因幕府秋風，故想朱實自落；因久雨初晴，故想階苔先生。然所想者二物，而所以興想爲晴則歸舍爲便，故接以「遂有」、「不勞」，有欣幸之意。而結語盡發本懷，直欲乞休，非止歸省已也。溫柔敦厚之氣可想。
余初箋「朱實」、「青苔」爲茅舍中物，然閱上下文氣，蓋所見乃院中物而隨想到茅舍。故用「堪」字「先」字，隱隱從思家本懷發出來。「堪時落」，謂不堪其熟而自落也；「先自生」，謂身未歸而苔先生也。所懷在茅舍，而所詠乃院中物也。細體味之，始知其妙。「遂有」、「不勞」，亦從懷想來。

到村 PDF255,PDF3.104,PDF3.173

碧澗雖多雨。秋沙先少泥。蛟龍引子過。荷芰逐花低。老去參戎幕。歸來散馬蹄。稻粱須就列。榛草卽相迷。蓄積思江漢。頑疏惑町畦。暫酬知己分。還入故林栖。

碧澗多雨，最宜荷芰。然雖多雨，而澗經雨洗，泥去沙存，荷芰之根不固，而天風吹之便倒，乃狀之以「蛟龍引子過，荷芰逐花低」，眞奇語也。四句連看，固是卽景，亦兼比興。「老去參戎幕」，見苦於拘束；「歸來散馬蹄」，謂遊行自適。註引俯身散馬蹄，不合。「稻粱須就列」，謂須歸耕與農夫爲伍；而身不在家，「榛草卽迷」，須費鉏墾也。嚴公未至之先，元思出峽，故云：「蓄積思江漢。」至「頑疏惑町畦」，才露作詩本指，讀束語更自了然。

村雨 PDF256,PDF3.105

雨聲傳兩夜。寒事颯高秋。挈帶看朱紱。開箱覩黑裘。世情只益睡。盜賊敢忘憂。松菊新霑洗。茅齋慰遠遊。

「聲傳兩夜」，詠雨亦奇。「挈帶」一聯，無限心事，無限躊躕。看朱紱則君恩宜報。黑裘用蘇秦事。覩黑裘則失意宜歸。非不憂盜賊，而世情難調，有懷莫展，終當對菊松以慰遠遊而已。作客於蜀，故云遠遊。

倦夜 PDF256,PDF3.105

竹涼侵臥內。野月滿庭隅。重露成涓滴。稀星乍有無。暗飛螢自照。水宿鳥相呼。萬事干戈裏。空悲清夜徂。

題曰《倦夜》，是無情無諸，無可自寬，亦無從告語，故此詩亦比興，非單詠夜景也，但不宜逐句貼解。暗飛之螢自照，不能照物也；水宿之鳥相呼，人或不如鳥也。干戈一息，則萬事無憂，故云：「萬事干戈裏。」有懷不展，而歲月如流，是以悲也。此與玄德歎髀肉同意，亦必到村後之作。

*遣悶奉呈嚴公 PDF256,PDF3.106

白水魚竿客。清秋鶴髮翁。胡爲來幕下。祇合在舟中。黃卷眞如律。青袍也自公。老妻憂坐痺。幼女問頭風。平地專攲倒。分曹失異同。禮甘衰力就。義忝上官通。疇昔論詩早。光輝仗鉞雄。寬容存性拙。剪拂念途窮。露裛思藤架。煙霏想桂叢。信然龜觸網。直作鳥窺籠。西嶺紆村北。南江繞舍東。竹皮寒舊翠。椒實雨新紅。浪簸船應拆。杯乾瓮卽空。藩籬生野徑。斤斧任樵童。束縛酬知己。蹉跎效小忠。周防期稍稍。太簡遂匆匆。曉入朱扉啟。昏歸畫角終。不成尋別業。未敢息微躬。烏鵲愁銀漢。駑駘怕錦幪。會希全物色。時放倚梧桐。

「黃卷眞如律」，不知所出。邵云：「言黃卷以禮法繩人，尤嚴於律。」「青袍也自公」，用「退食自公」語，言幕官雖卑，亦自公而退食也。然亦苦拘束，故承以「老妻」、「幼女」之句。「露裛」、「煙霏」，感公剪拂之恩；「思藤架」、「想桂叢」，謂反而自忖，恐其無福承受，故繼以「信然觸網」之語。「西嶺」以下，懷思草堂。竹翠、椒紅，似堪自適；瓮空、船拆，一任蕭條。至於藩籬、斤斧，宅舍荒蕪，但思束縛以酬知己，歲已蹉跎，尙思效其小忠，此夙心也。稍亦周防，終傷太簡，然猶往來不憚煩，所謂一日居其位一日業乎其官者也。且如「烏鵲愁銀漢」之難渡；「駑駘怕錦幪」之拘絆，幸全體面，放使歸家而已。觀公此詩，誰云傲誕哉？卽幕寮雖不合，止云「分曹失異同」；而「平地專攲倒」，且自分其過，可以占公之所養。「藩離」、「斤斧」誤解，於後《營屋》詩改正。

宿府 PDF257,PDF3.107

清秋幕府井梧寒。獨宿江城蠟炬殘。永夜角聲悲自語。中天月色好誰看。風塵荏苒音書絕。關塞蕭條行路難。已忍伶俜十年事。強移栖息一枝安。

「永夜角聲悲」「中天月色好」爲句，而綴以「自語」「誰看」，此句法之奇者，乃府中不得意之語。蓋因故鄕之音書旣絕，關塞之行路甚難，自華州棄官以來，「伶俜十年」；而勉强參謀幕府，「栖息一枝」，而實非心之所欲也，安能久居此耶!
余初箋將三四聯「悲、好」連上爲句法之奇，今細思之，終不成語。蓋「悲、好」當作活字看。獨宿而至蠟炬殘，不寐故也。唯其不寐故，角聲雖極淒慘，然使夫婦同衾，兄弟連牀，有何可悲？而今獨悲其自語者。自語謂無人與語，孟子所謂「窮民而無告」者也。月色清輝誠好，而今不知好誰人之截觀看乎？蓋時當賞心，對月卽爲樂事，此際豈無其人，而我獨無預也。江城獨宿，所聞所見，悲則有之，好則無有，此何以故？而五六正發其故也。故鄕亂而音書旣絕；關塞險而歸路甚難。自祿山叛亂，以至於今，苦忍伶俜，已歷十年；而今得參謀幕府，安棲一枝，誠不幸中之幸，而實非中心之所欲也。清夜思之，宜其展轉而不寐也。

樹間 PDF258

岑寂雙甘樹。婆娑一院香。交柯低几杖。垂實礙衣裳。滿歲如松碧。同時待菊黃。幾回霑葉露。乘月坐胡牀。

題似有誤字。雙柑亦院中物，交柯、垂實，不無往來之礙。然如松見其節，待菊見其謙，是樹之有道氣者。是以乘月坐其下，屢霑葉露而不辭也。

送舍弟穎赴齊州三首 PDF258

岷嶺南蠻北。徐關東海西。此行何日到。送汝萬行啼。絕域唯高枕。清風獨杖藜。危時暫相見。衰白意都迷。風塵暗不開。汝去幾時來。兄弟分離苦。形容老病催。江通一柱觀。日落望鄕臺。客意長東北。齊州安在哉。諸姑今海畔。兩弟亦山東。去傍干戈覓。來看道路通。短衣防戰地。匹馬逐西風。莫作俱流落。長瞻碣石鴻。

岷嶺在南蠻之北，徐關在東海之西，由岷抵徐，道路甚遠，故行非時日可到，淚亦無時不流；「萬行」，非一日之啼也。「唯高枕」，猶云「憶弟看雲白晝眠」；「獨杖藜」，謂弟不俱也。時則危，見卽暫，身則衰白，再見難期，故意都迷。悲極不堪再讀。「南蠻北」、「東海西」，屬對工巧。
其二：一柱觀在楚，江通則弟之去不止；望鄕臺在蜀，日落則己之情難堪。客身東北行，而意亦長東北，不復回顧；濟州安在？則己之心神亦逐之而去矣，況望其來乎!正與「汝去幾時來」相應。
其三：添出諸姑，則己與弟又多出一條心事矣。「去傍干戈覓」，則消息不可知；「來看道路通」，則會合不可期。「短衣」二句，謂其從干戈中去，應第三句。「莫作俱流落」，諸姑亦在其中矣。「長瞻碣石鴻」，望其南來·也，應第四句。

嚴鄭公階下新松 PDF258

弱質豈自負。移根方爾瞻。細聲聞玉帳。疏翠近珠簾。未見紫煙集。虛蒙清露霑。何當一百丈。攲蓋擁高簷。

*宅中竹 PDF258

綠竹半含籜。新梢纔出牆。色侵書帙晚。陰過酒尊涼。雨洗娟娟淨。風吹細細香。但令無剪伐。會見拂雲長。

二作俱自寓。「移根方爾瞻」，「新梢纔出牆」，皆鄭公培植之恩。三四俱謂參謀小效忠益。兩結語自負不淺。「露霑」、「雨洗」、「風吹」，則鄭公剪拂所及也。

奉觀嚴鄭公廳事岷山沱江畫圖十韻 PDF259

沱水流中座。岷山到此堂。白波吹粉壁。青嶂插雕梁。直訝松杉冷。兼疑菱荇香。雪雲虛點綴。沙草得微茫。嶺雁隨毫末。川蜺飲練光。霏紅洲蕊亂。拂黛石蘿長。暗谷非關雨。丹楓不爲霜。秋成玄圃外。景物洞庭傍。繪事功殊絕。幽襟興激昂。從來謝太傅。丘壑道難忘。

他詩題未有用「奉觀」者，待嚴公如此之敬，安得有登床傲誕之失。此詩是唐人詠畫格調，但遣詞工緻，娓娓不窮，令他人無復措手處。末用謝太傅，落「忘」字韻，穩稱。

*晚秋陪嚴鄭公摩訶池泛舟得溪字 PDF259

湍駛風醒酒。船迴霧起隄。高城秋自落。雜樹晚相迷。坐觸鴛鴦起。巢傾翡翠低。莫須驚白鷺。爲伴宿清溪。

「湍駛風醒酒」，亦奇語。「高城秋自落」，謂高城難越，秋若從空而落。鴛鴦驚而起，翡翠驚而墜。莫驚白鷺，當與爲伴共宿浣花溪爾。泛池賦詩，而得「溪」字，如此落韻，意外巧妙；亦寓乞歸意。

陪鄭公秋晚北池臨眺 PDF259

北池雲水闊。華館闢秋風。獨鶴先依渚。衰荷且映空。采菱寒刺上。踏藕野泥中。素楫分曹往。金盤小徑通。萋萋露草碧。片片晚旗紅。杯酒霑津吏。衣裳與釣翁。異方初豔菊。故里亦高桐。搖落關山思。淹留戰伐功。嚴城殊未掩。清宴已知終。何補參軍乏。歡娛到薄躬。

起來二句，氣象軒豁；而「華館」句，比鄭公之闢四門而廣忠益也。然有避事如獨鶴者，有壞事如衰荷者，獨於己作芻蕘之詢，無以異於「採菱寒刺」，「踏藕泥中」也。「素檝」、「杯酒」二聯，寫出大官氣象。因異方之豔菊，知故里之高桐，念茲搖落，遂起關山之思；而惜戰伐之淹留，所致望鄭公者不淺。然「嚴城未掩」，「清宴知終」，樂而有節，則鄭公亦非縱佚遊而忘敵愾者。公之歡娛不專在飲食之間可知矣。「參軍」字亦不虛下，蓋以參軍謀而得名也。桐葉落則枝挺起，故云「高桐」。「豔菊」、「高桐」，皆死字活用。

初冬 PDF260

垂老戎衣窄。歸休寒色深。漁舟上急水。獵火著高林。日有習池醉。愁來梁甫吟。干戈未偃息。出處遂何心。

此亦不得意之詞。「著」，直略切，火炎起謂之著，俗語猶然。「習池」、「《梁甫》」句，似謂每陪飲而不用其謀。所謂感恩則有之，謂之知己則未也。「干戈未息」，未必不由於此，非已參戎幕之意矣。

太子張舍人遺織成褥段 PDF260

客從西北來。遺我翠織成。開緘風濤湧。中有掉尾鯨。逶迤羅水族。瑣細不足名。客云充君褥。承君終宴榮。空堂魑魅走。高枕形神清。領客珍重意。顧我非公卿。留之懼不祥。施之混柴荆。服飾定尊卑。大哉萬古程。今我一賤老。裋褐更無營。煌煌珠宮物。寢處禍所嬰。歎息當路子。干戈尙縱橫。掌握有權柄。衣馬自肥輕。李鼎死岐陽。實以驕貴盈。來瑱賜自盡。氣豪直阻兵。皆聞黃金多。坐見悔吝生。奈何田舍翁。受此厚貺情。錦鯨卷還客。始覺心和平。振我粗席塵。愧客茹藜羹。

官街曰太子送人，而題加太子於阪之上，公之蓬慎如此。
鍾云：「小小題許多感慨，許大關係。詩不關理，杜詩入理獨妙。」譚云：「眞心不敢，眞心不願，矯廉人不能僞作此語。」題云「織成」，知非外國之物。古本作「翠織成」，而今作「細織成」，註引天竺所出爲證，誤矣。「水族」、「瑣細」語，鍾云；「已不受此物矣，仍如此細心看，不沒其好處。」謝朓《烏皮隱几》詩云：「聊承終宴疲。」此云：「承君終宴榮。」語從謝來。「魑魅走」，「形神清」，仍述客語，此珍重意也，公蓋領此意矣。今人卻人之餽，辭曰領意，蓋出於此，但未必如公之眞耳。「服飾定尊卑」，人能言之，而繼以「大哉萬古程」，何等鄭重，此孔子惜繁纓意，俗儒豈能知之!此根「混柴荆」來。「寢處禍所嬰」，此根「懼不祥」來。此一小物，而天道、王制，發出許大議論。至「歎息當路」以下，意更宏遠矣。蓋當路子乘時之亂，冒竊功伐，權柄在手，僭侈輿服，而任干戈之縱橫，可謂有人心者耶！負乘致寇，必然之理，故引李鼎、來瑱爲證，蓋深恨之，亦哀之也。褥段與黃金何與，而忽說到此？蓋見世人纔有黃金，輒侈輿服，不遵王制，自取罪戾。觀此語，知公雖貧，有無故而餽以黃金，豈肯妄受耶？「短褐更無營」，公蓋眞能安貧賤者也。故「錦鯨還客」，「心始和平」，所謂心安而理得者。於是與客坐麤席、茹藜羹而甘之，此眞聖賢心事；聖賢非安貧，安其心也。余嘗謂公聞道，非諛也。

至後 PDF261

冬至至後日初長。遠在劍南思洛陽。青袍白馬有何意。金谷銅駝非故鄕。梅花欲開不自覺。棣萼一別永相望。愁極本憑詩遣興。詩成吟詠轉淒涼。

此亦幕中之作。註者以青袍爲九品服色固謬，劉駁之而解謂：眼見小子輩紛紛而起，有何意味？尤謬。總因公爲工部郎，衣緋有礙而曲解。不知公雖衣緋，入幕對上官則青袍，此幕官之體也。但「有何意」則因志不得行而發，非厭官之卑也。金谷、銅駝在洛陽，公因不見而歎其非故鄕也。梅開不覺，以在院中故。「青袍白馬」，杜嘗兩用之。《洗兵馬》云：「青袍白馬復何有？」西山注云：公自謂也。覺欠妥。豈祖用《至後》詩注而誤耶？《千家註》引侯景青絲白馬，其理較長，但以絲作袍爲礙。然古人引詩書成語亦有換字，則換絲爲袍，亦不足怪。而《至後》詩依此作解，理意更長，余前箋亦覺費詞矣。

觀李固請司馬弟山水圖三首 PDF261

簡易高人意。匡牀竹火爐。寒天留遠客。碧海挂新圖。雖對連山好。貪看絕島孤。羣仙不愁思。冉冉下蓬壺。方丈渾連水。天台總映雲。人間長見畫。老去恨空聞。范蠡舟偏小。王喬鶴不羣。此生隨萬物。何路出塵氛。高浪垂翻屋。崩崖欲壓牀。野橋分子細。沙岸繞微茫。紅浸珊瑚短。青懸薜荔長。浮查並坐得。仙老暫相將。

「絕島孤」，謂蓬壺也，然後說羣仙，亦倒插法。己有愁思，而不知不覺發之於羣仙，喜其不愁思，眞味外味。如後首之結，則己與仙分爲二，意味淺矣。
其二：范蠡、王喬，皆「出塵氛」者，「隨萬物」卽物役變語。「隨萬物」、「出塵氛」，此仙凡之辨也。
其三：「高浪」、「崩崖」，何等雄大!小之而「野橋」、「沙岸」，又小之而「珊瑚」、「薜荔」，粗中有細，此畫家妙處。六句說景，結語說到自身，謂浮查尙寬，可以並坐，仙老肯暫將我去乎？三首結同一意，而變幻不拘。

*哭鄭司戶蘇少監 PDF262

故舊誰憐我。平生鄭與蘇。存亡不重見。喪亂獨前途。豪俊何人在。文章掃地無。羈遊萬里闊。凶問一年俱。白首中原上。清秋大海隅。夜臺當北斗。泉路著東吳。得罪台州去。時危棄碩儒。移官蓬閣後。穀貴歿潛夫。流慟嗟何及。銜冤有是夫。道消詩發興。心息酒爲徒。許與才雖薄。追隨迹未拘。班揚名甚盛。嵇阮逸相須。會取君臣合。寧詮品命殊。賢良不必展。廊廟偶然趨。勝決風塵際。功安造化爐。從容詢舊學。慘淡閟陰符。擺落嫌疑久。哀傷志力輸。俗依綿谷異。客對雪山孤。童稚思諸子。交朋列友于。情乖清酒送。望絕撫墳呼。瘧痢餐巴水。瘡痍老蜀都。飄零迷哭處。天地日榛蕪。

「存亡不重見，喪亂獨前途」，起來二語便括全篇，公詩往往如此。公自狀云：「痛飲聊自遣，放歌頗愁絕。」狀鄭、蘇云：「道消詩發興，心息酒爲徒。」皆道本色，高人取益於詩酒者如此。

去矣行 PDF262

君不見韝上鷹。一飽則飛掣。焉能作堂上燕。銜泥附炎熱。野人曠蕩無靦顏。豈可久在王侯間。未試囊中餐玉法。明朝且入藍田山。

「曠蕩無靦顏」，此公自道本色。讀此詩何等氣岸!窮益堅，老益壯，此公有焉。然公之去不但以分曹異同，亦以鄭公不能行其言。觀《初冬》詩有《梁甫吟》之語可見。按史：武三鎭劍南，厚賦斂，窮奢侈，專殺戮，母數戒之不從。及死，母曰：「吾今始免爲官婢矣。」然吐蕃畏之不敢犯其境。觀此，則公托夙契，必當屢諫。武素暴猛，一時觸怒欲殺公，因母諫而止，理或有之。而好事者傅會以登牀犯諱之語，若果傲誕如是，母肯奔救耶？然吐蕃畏之不敢犯，則武之功能自不可泯。公詩止稱其善，誠厚道也。餐玉入藍田，可謂食於清而遊於清者。公贈人則曰「側翅隨人飛」，自道則曰「一飽則飛掣」，此今人所諱言而公不諱，實由衷語也。但公不肯以仕貧而負其官，所以不得其職位則去。

正月三日歸溪上有作簡院內諸公 PDF263

野外堂依竹。籬邊水向城。蟻浮仍臘味。鷗泛已春聲。藥許鄰人斸。書從稚子擎。白頭趨幕府。深覺負平生。

公有「分曹失異同」之語，似與罷公不合而歸；此詩殊無芥蒂，可以占公之養。然異同有故，與嚴公故交，一也；才高，二也；部郎官尊，三也。犯此三忌，宜致參商，此公所自諒也，於諸公何尤。此詩只言溪上之樂，如鳥脫籠，自是衷語。公居種藥而許鄰人斸，其相睦可知。蓋川出藥材，公似不免從俗，而亦可得「藥闌」之解矣。

【按語】
「分曹失異同」見3276《遣悶奉呈嚴鄭公二十韻》。

營屋 PDF263

我有陰江竹。能令朱夏寒。陰通積水內。高入浮雲端。甚疑鬼物憑。不顧剪伐殘。東偏若面勢。戶牖永可安。愛惜已六載。茲晨去千竿。蕭蕭見白日。洶洶開奔湍。度堂匪華麗。養拙異考槃。草茅雖薙葺。衰疾方少寬。洗然順所適。此足代加餐。寂無斤斧響。庶遂憩息歡。

前《遣悶》詩云：「藩籬生野徑，斤斧任樵童。」讀此始得其解。陰江多竹，至侵行徑，任樵童之剪伐而不顧也；心亦厭之，欲事芟除，以安戶牖，直以在公而不暇，所以又有「不成尋別業」之句，卽杜箋杜，可無疑矣。「養拙」從辭幕府來，公已拜部郎，尙思入朝報效，非高蹈者，故異「考槃」也。以後公擬出山，又換一局矣。「寂無斤斧響」，謂免樵童之伐也。公辭幕然後營屋，其專心於職事可見。

奉寄高常侍 PDF263

汶上相逢年頗多。飛騰無那故人何。總戎楚蜀應全未。方駕曹劉不啻過。今日朝廷須汲黯。中原將帥憶廉頗。天涯春色催遲暮。別淚遙添錦水波。

高能直諫，故云「須汲黯」。註引淮安寢謀，誤。

春日江村五首 PDF263

農務村村急。春流岸岸深。乾坤萬里眼。時序百年心。茅屋還堪賦。桃源自可尋。艱難昧生理。飄泊到如今。迢遞來三蜀。蹉跎有六年。客身逢故舊。發興自林泉。過懶從衣結。頻遊任履穿。藩籬無限景。恣意買江天。種竹交加翠。栽桃爛漫紅。經心石鏡月。到面雪山風。赤管隨王命。銀章付老翁。豈知牙齒落。名玷薦賢中。扶病垂朱紱。歸休步紫苔。郊扉存晚計。幕府愧羣材。燕外晴絲卷。鷗邊水葉開。鄰家送魚鼈。問我數能來。羣盜哀王粲。中年召賈生。登樓初有作。前席竟爲榮。宅入先賢傳。才高處士名。異時懷二子。春日復含情。

江村卽所居浣花村也。此五首如一篇文字，前四首一氣連環不斷，至末首總發心事作結。公再歸草堂，而未入幕府以前，本將躬耕，觀其贈王侍御有「農月須知課，田家敢忘勤」語可見，蓋欲以此爲生理也。今自幕府歸，正當春日，村村務農，岸岸深流，見蜀人各以晨爲業，而江深便於灌田，故卽此起興。而繼以「乾坤萬里眼」，未嘗不思故鄕；而歲月如流，百年幾何!功業旣不可見，卽故鄕不可期，故又云：「時序百年心」也。然有茅屋可賦，有桃源可尋，力耕可以卒歲，乃追思自棄官以來，備歷艱難，不知生理，故飄泊以至於今也。賦茅屋似用「晝爾於茅」，「亟其成屋」語，而此二句暗伏浣花草堂在內矣。「生理」應上「農務」。
其二：卽承上「飄泊」來，言「迢遞來三蜀」，蹉跎者又六年矣。客身幸逢故舊如裴、嚴二公，得卜居江村，有此林泉，可以發興，故得偃息於斯，遊玩於斯。衣結履穿，身無拘束；恣意江天，茅屋可居，與桃園不異矣。
其三：又承上章「林泉」來，種竹、栽桃，草堂旣不落莫；石鏡、雪山，閒居可以遊眺。飄泊以來，得此足矣。乃嚴公疏奏入幕，而握營以隨王命，薦爲部郎；而銀章付之老翁，此又出之望外者。按《本傳》云：「表爲參謀檢校工部員外郎。」據詩，是先薦參謀，後薦部郎，蓋兩事也。《傳》不及詳耳。
其四：又承「銀章」來，正與前章相首尾。謂出則扶病而垂朱紱，仕不成其仕；歸休則步紫苔，隱又不成其隱。曰「紫苔」，而「郊扉」該之矣；郊扉以存晚計，已將終老於此。入幕府又愧羣材，非其所堪也，是宜隱而不宜仕也。況晴絲、水葉，又得勝地；餽問殷勤，又得佳鄰，郊扉晚計，誠未爲失也。此自家心口商量語也。
其五：總承前四章而自發其意。劉云：「『羣盜』、『中年』，不必事實，政是作者。」其評近似，而未盡其妙。公之妙在直將古人融作自己，而借以自發其意。謂避盜遠遊，旣哀王粲；中年之召，又及賈生。蓋公避安、史之亂而來蜀，與粲避董卓之亂而來荆正相似；中年非以老少論也，公與賈皆以廢棄而收用，故云。王粲《登樓賦》云：「信美非吾土兮。」未嘗不思故鄕。而公思鄕之詩甚多，卽登樓之作也。作在未授官之前，故用「初」字對下「竟」字。銀章之付與前席何異，未嘗不以爲榮也。然粲雖思鄕，而荆州之宅入前賢傳中，雖客居不至泯泯；賈雖蒙前席之榮，而文帝終不錄用，與處士何異，雖云有才，僅高處士之名而已。蓋公借賈說已，正不須事實也。由前言之，似王不如賈；由後言之，賈亦無以勝王，可以知公微意之所存矣。故結云二子皆名流，異時懷之，今當春日，又復含情，不能不躊躇於二者之間也。蓋公在院中失意而歸，眞欲隱此江村，爲農以沒世，俾後人知有少陵草堂而匹美前賢也。百世而後，竟符其志。

【按語】
「農月須知課，田家敢忘勤」，見3183《贈王二十四侍御契四十韻》。

春遠 PDF265

肅肅花絮晚。菲菲紅素輕。日長惟鳥雀。春遠獨柴荆。數有關中亂。何曾劍外清。故鄕歸不得。地入亞夫營。

首二句花紅絮素相頂，而形容語曰「肅肅」、「菲菲」，俱與人異。「日長惟鳥雀」爲侶；「春遠獨柴荆」是棲。乃關中旣亂，劍外又不清，而亂者更甚，故居已作兵營，則劍外猶爲稍勝，所以蹉跎於蜀也。

*暮登四安寺鐘樓寄裴十迪 PDF265

暮倚高樓對雪峯。僧來不語自鳴鐘。孤城返照紅將斂。近市浮煙翠且重。多病獨愁常闃寂。故人相見未從容。知君苦思緣詩瘦。大向交遊萬事慵。

四安寺在新津縣。蓋王縉爲蜀牧，迪從縉來蜀。前八卷有和迪登新津寺詩，此詩當是一時之作，誤置於此。「雪峯」卽西山。「僧來不語自鳴鐘」，此亦見「闃寂」之可愁者。前聯寫暮景如畫；結束語頗有憾意。

絕句三首 PDF266

聞道巴山裏。春船正好行。都將百年興。一望九江城。水檻溫江口。茅堂石筍西。移船先主廟。洗藥浣沙溪。設道春來好。狂風大放顚。吹花隨水去。翻卻釣魚船。

其一：謂人說「春船好行」，所以身在巴蜀，遙望九江，動其歸興。九江謂洞庭，詳見前《所思》之下，非潯陽也。
其二：言草堂形勝，又思留住。但溫江在成都西五十里，水檻亦不相及，不解所謂。
其三：根第一首來。春風放顚，潭花覆船，則人說春船好行，又未必然，所以躊躇而不決也。三首一意展轉。

*屛迹 PDF266

聞道巴山裏。春船正好行。都將百年興。一望九江城。水檻溫江口。茅堂石筍西。移船先主廟。洗藥浣沙溪。設道春來好。狂風大放顚。吹花隨水去。翻卻釣魚船。

三四正「幽事」。賣園蔬以供酒價，所得幾何？乏酒而酌甘泉，悲歌宜矣。

柟樹爲風雨所拔歎 PDF266

倚江柟樹草堂前。故老相傳二百年。誅茅卜居總爲此。五月髣髴聞寒蟬。東南飄風動地至。江翻石走流雲氣。幹排雷雨猶力爭。根斷泉源豈天意。滄波老樹性所愛。浦上童童一青蓋。野客頻留懼雪霜。行人不過聽竽籟。虎倒龍顚委榛棘。淚痕血點垂胸臆。我有新詩何處吟。草堂自此無顏色。

此詩殆爲嚴武旣逝而作。「滄波老樹」，又重說起，以鍾愛故，卻異常調。

莫相疑行 PDF266

男兒生無所成頭皓白。牙齒欲落眞可惜。憶獻三賦蓬萊宮。自怪一日聲輝赫。集賢學士如堵牆。觀我落筆中書堂。往時文彩動人主。此日飢寒趨路傍。晚將末契託年少。當面輸心背面笑。寄謝悠悠世上兒。不爭好惡莫相疑。

余嘗謂《丹青引》爲公自狀，蓋以此詩證之。「不爭好惡」，傲甚。傲雖聖賢有之，但惡其辟耳。犯而不校，此顏之傲也，人未必知。

赤霄行 PDF267

孔雀未知牛有角。渴飲寒泉逢觝觸。赤霄玄圃須往來。翠尾金花不辭辱。江中淘河嚇飛燕。銜泥卻落羞華屋。皇孫猶曾蓮勺困。衞莊見貶傷其足。老翁愼莫怪少年。葛亮貴和書有篇。丈夫垂名動萬年。記憶細故非高賢。

比與前篇一意，而鋒穎稍露。「角」有兩音，此當音「六」。昔人謂公詩無一字無來歷，故多有援助引不當而意反晦者。如：「牛觸孔雀」，「淘河嚇燕」，此從何來耶？「翠尾金花不辭辱」，謂寧受辱而不肯損其翠羽，蓋欲用以往來赤霄也。飛燕銜泥，因淘河嚇之，遂擲泥而遠去，雖華屋猶羞居之。垂名萬年者寧記細故，如大椿必不屑與朝菌爭短長。今少陵名懸日月，誰復知有郭英乂哉!非自信得過不敢作此語，「不爭好惡」於此發透。

去蜀 PDF267

五載客蜀郡。一年歸梓州。如何關塞阻。轉作瀟湘遊。萬事已黃髮。殘生隨白鷗。安危大臣在。何必淚長流。

公詩喜用「萬事」，原非套語。男兒一身，萬事屬焉，身已黃髮，萬事已矣，止此殘生，隨白鷗以去而已。結語乃失意中自寬之詞，亦知公之流淚非爲一身之私也。公之入蜀從關塞來，關塞阻而向瀟湘，非本意也，故用「轉」字。

【按語】
「萬事」見於：
萬事益酸辛 => 0328 奉贈鮮于京兆二十韻
萬事終傷不自保 => 0695 蘇端薛復筵簡薛華醉歌
萬事隨轉燭 => 1349 佳人
成都萬事好 => 1853 五盤
萬事反覆何所無 => 1989 杜鵑行
大向交遊萬事慵 => 2110 暮登四安寺鐘樓寄裴十
歎息人間萬事非 => 2410 送韓十四江東覲省
萬事盡付形骸外 => 2685 相從歌
萬事干戈裏 => 2920 倦夜
蕭條萬事危 => 3036 傷春五首
萬事已黃髮 => 3390 去蜀
萬事糾紛猶絕粒 => 3521 寄常徵君
人生萬事無不有 => 5297 可歎
百年從萬事 => 5522 遣悶

*宿青溪驛奉懷張十五兄之緒 PDF267

漾舟千山內。日入泊枉渚。我生本飄飄。今復在何許。石根青楓林。猿鳥聚儔侶。月明遊子靜。畏虎不得語。中夜懷友朋。乾坤此深阻。浩蕩前後間。佳期付荆楚。

驛在今嘉定州犍爲縣。「石根青楓林」四句，讀之悽然，寫實歷也。「月明遊子靜」，語無色相，尤妙。

狂歌行贈四兄 PDF268

與兄行年校一歲。賢者是兄愚者弟。兄將富貴等浮雲。弟切功名好權勢。長安秋雨十日泥。我曹鞴馬聽晨雞。公卿朱門未開鎖。我曹已到肩相齊。吾兄睡穩方舒膝。不韈不巾踏曉日。男啼女哭莫我知。身上須繒腹中實。今年思我來嘉州。嘉州酒重花繞樓。樓頭喫酒樓下臥。長歌短詠還相酬。四時八節還拘禮。女拜弟妻男拜弟。幅巾鞶帶不挂身。頭脂足垢何曾洗。吾兄吾兄巢許倫。一生喜怒常任眞。日斜枕肘寢已熟。啾啾喞喞何爲人。

此詩所謂不煩繩削而自合者，其狀四兄，眞有王民皡皡，不識不知景象，奔走風塵者對之汗顏；雖脂垢不洗而自然清淨。末句「啾喞」，公自謂也。

喜雨 PDF268

南國旱無雨。今朝江出雲。入空纔漠漠。灑迥已紛紛。巢燕高飛盡。林花潤色分。晚來聲不絕。應得夜深聞。

「入空」根「江出雲」；「灑迥」句寫初雨景象如畫。

宴戎州楊使君東樓 PDF268

勝絕驚身老。情忘發興奇。座從歌妓密。樂任主人爲。重碧拈春酒。輕紅擘荔枝。樓高欲愁思。橫笛未休吹。

座有歌妓，故云「勝絕」；從之密者皆少年事，故「驚身老」。樂不讓客而任主人，情之忘也，主人高與，故客之發興亦奇，此亦倒插法。「重碧」、「輕紅」二句，見主人之情，亦堪發興者。樓高望遠，舉目有山河之異，能無愁思？而歌妓之吹笛未休，愁亦中止，而並忘其身之老矣。一篇血脈流貫，結搆之妙如此。憶余宰閩之永福，榕城主人寄贈荔枝家釀，因答以詩云：「」題書欲下還停筆，重碧輕紅誦《杜詩》。」後讀山谷戎州詩云：「王公權家荔子綠，廖致平家綠荔枝。試傾一杯重碧色，快劈千顆輕紅肌。」昔人已先之矣。

渝州候嚴六侍御不到先下峽 PDF268

聞道乘驄發。沙邊待至今。不知雲雨散。虛費短長吟。山帶烏蠻闊。江連白帝深。船經一柱觀。留眼共登臨。

渝州卽今重慶。先下峽者公自謂。巴亦有三峽，如明月、石洞之類。公此行將之江陵，故「烏蠻」、「白帝」，紀其下峽所經之路。結語謂當待侍御於江陵，而妙於措詞如此。

撥悶 PDF269

聞道雲安麴米春。纔傾一盞卽醺人。乘舟取醉非難事。下峽銷愁定幾巡。長年三老遙憐汝。捩舵開頭捷有神。已辦青錢防雇直。當令美味入吾脣。

題云《撥悶》，蓋因心有所悶，爲此謔浪以自寬，勿認作眞話。《演義》謂飲酒以撥悶亦非也。舊註以篙師爲「長年」，柂工爲「三老」，則捩柂、開舟亦當分屬。「汝」指「麴米春」而言。同欲相求，宜其捷也，因語舟子云：已辦青錢備僱汝之直，當令美味入吾脣矣。「美味」語俗。

禹廟 PDF269

禹廟空山裏。秋風落日斜。荒庭垂橘柚。古屋畫龍蛇。雲氣生虛壁。江聲走白沙。早知乘四載。疏鑿控三巴。

廟在忠州過江二里許。「江聲」句妙；蜂聲曰遊，江聲曰走，心巧筆妙。禹之疏鑿自三巴始，故云「早知」。

【按語】
蜂聲亦暖遊 => 0703 晦日尋崔戢李封

題忠州龍興寺所居院壁 PDF269

忠州三峽內。井邑聚雲根。小市常爭米。孤城早閉門。空看過客淚。莫覓主人恩。淹泊仍愁虎。深居賴獨園。

市爭米者，荒也；城早閉者，盜也。此作客所最苦者。主人當是忠州使君，乃公之姪，而薄情至此耶!所以前詩題不著其名；而詩題院壁，猶見忠厚。「愁虎」借說。

哭嚴僕射歸櫬 PDF269

素幔隨流水。歸舟返舊京。老親如宿昔。部曲異平生。風送蛟龍雨。天長驃騎營。一哀三峽暮。遺後見君情。

嚴公之母待公甚厚，公在三峽，歸櫬所經，公往哭之，必謁其母，故云「如宿昔」。公在幕府，乃嚴公故交，諸部曲見之，必當起敬；今部曲亦必有送櫬椒者，見公異於平生矣，故不無今昔之感也。若止云老親無恙、、部曲不虔，何足道哉!「風送」句，劉云：「謂其化爲蛟龍而風送之雨。」是矣。又云：「與下『天長』意稱，不知其如何作解？」余謂驃騎營在成都，乃嚴公平日治兵之所，威靈尙有可想；今各自一天，相去遠矣。感今追昔，一哀而三峽爲之暮，何其痛也!代嚴公者爲郭英乂，亦與公有舊，而不免參商，故遺後而益見君之情，安能不哭之慟耶!

放船 PDF270

收帆下急水。卷幔逐回灘。江市戎戎暗。山雲淰淰寒。村荒無徑入。獨鳥怪人看。已泊城樓底。何曾夜色闌。

灘回則風轉，故幔爲之卷。「戎戎」、「淰淰」，語不襲舊，而光景可想，亦借此形容世情耳。故下有「荒林」、「獨鳥」之句，以比無交者旣不可求，寡情者又不可親；所以順流而下，人無顧盼，已泊城下，而夜猶未闌也。意在言外，妙妙。

旅夜書懷 PDF270

細草微風岸。危檣獨夜舟。星垂平野闊。月湧大江流。名豈文章著。官應老病休。飄飄何所似。天地一沙鷗。

前四句是旅夜；後四句是書懷。

茅屋爲秋風所破歌 PDF270

八月秋高風怒號。卷我屋上三重茅。茅飛度江灑江郊。高者挂罥長林梢。下者飄轉沉塘坳。南村羣童欺我老無力。忍能對面爲盜賊。公然抱茅入竹去。脣焦口燥呼不得。歸來倚杖自歎息。俄頃風定雲墨色。秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似鐵。嬌兒惡臥踏裏裂。牀牀屋漏無乾處。雨腳如麻未斷絕。自經喪亂少睡眠。長夜霑濕何由徹。安得廣廈千萬間。大庇天下寒士俱歡顏。風雨不動安如山。嗚呼。何時眼前突兀見此屋。吾廬獨破受凍死亦足。

註謂因郭英乂作。或是。然秋風破屋，必有是事，有感而借之以起興耳。「廣廈萬間」，「大庇寒士」，創見故奇，襲之便覺可厭。然亦眞有此想頭，故說得出。註引樂天「大裘萬丈」詩，謂近於戲而與公詩較優劣。陋矣!「嗚呼」一轉？固是曲終餘音，亦是通篇大結。

八月十五夜月二首 PDF271

滿目飛明鏡。歸心折大刀。轉蓬行地遠。攀桂仰天高。水路疑霜雪。林栖見羽毛。此時瞻白兔。直欲數秋毫。稍下巫山峽。猶銜白帝城。氣沉全浦暗。輪仄半樓明。刁斗皆催曉。蟾蜍且自傾。張弓倚殘魄。不獨漢家營。

註謂雲安作，非也。若在雲安，則巫山在東，不應次首有「下巫山峽」之語。別本云：大曆二年瀼西作。隨有《十六十七夜玩月》，又《玩月上漢中王》，蓋一時之作，當以此爲正。首二句化用古樂府，奇；而卽用「飛」字，更妙。觀「水路」句，似在舟中作。
前首作於月中天時，此則月將沒矣。三四寫景殊妙。蟾蜍蝕月，天曉則自傾，此必有所比。結句註或是。

雲安九日鄭十八攜酒陪諸公宴 PDF271

寒花開已盡。菊蕊獨盈枝。舊摘人頻異。輕香酒暫隨。地偏初衣裌。山擁更登危。萬國皆戎馬。酣歌淚欲垂。

劉評但知「頻」字與去年、明年語別，而不知年年換一處，不勝飄泊之感。今日雖有輕香之酒，不過暫時隨我，明日明年，不知又在何處，飲何人之酒，豈不可傷！如此看纔見作者苦心，而劉未之知也。

雨 PDF271

行雲遞崇高。飛雨靄而至。潺潺石間溜。汩汩松上駛。亢陽乘秋熱。百穀皆已棄。皇天德澤降。燋卷有生意。前雨傷卒暴。今雨喜容易。不可無雷霆。間作鼓增氣。佳聲達中宵。所望時一致。清霜九月天。髣髴見滯穗。郊扉及我私。我圃日蒼翠。恨無抱甕力。庶減臨江費。

「行雲遞崇高」，寫欲雨之狀如畫。「飛雨靄而至」，將「靄」狀甘雨，妙。「潺潺」二句，寫雨澤濃至；而「松上駛」語更新異。觀「郊扉」「我圃」語，此瀼西作也。

長江二首 PDF272

眾水會涪萬。瞿塘爭一門。朝宗人共挹。盜賊爾誰尊。孤石隱如馬。高蘿垂飲猿。歸心異波浪。何事卽飛翻。浩浩終不息。乃知東極臨。眾水歸海意。萬國奉君心。色借瀟湘闊。聲驅灩澦深。未辭添霧雨。接上遇衣襟。

以長江立題，當是寫其朝宗之性，以警盜賊之背主者。二首意同，但有遠近前後之分。前首乃瞿塘以上之水，「爭」字妙，見急於朝宗，而光景亦肖。「灩澦如馬，瞿塘莫下。」此歸心所以飛飜也。
其二：乃水之已下瞿塘而極其所至，蓋朝宗者以海爲歸也。水漲則闊，色似瀟湘，若遙借之者；水漲而灩澦之出水者小，若以聲驅之使深入地底也。俱極形容之妙，亦見朝宗之勇決也。末二句不解。

奉漢中王手札 PDF272

國有乾坤大。王今叔父尊。剖符來蜀道。歸蓋取荆門。峽險通舟過。江長注海奔。主人留上客。避暑得名園。前後緘書報。分明饌玉恩。天雲浮絕壁。風竹在華軒。已覺良宵永。何看駭浪翻。入期朱邸雪。朝傍紫微垣。枚乘文章老。河間禮樂存。悲秋宋玉宅。失路武陵源。淹薄俱崖口。東西異石根。夷音迷咫尺。鬼物傍黃昏。犬馬誠爲戀。狐狸不足論。從容草奏罷。宿昔奉清尊。

此詩亦非雲安作。別本云大曆二年瀼西作者是。詩有「風竹華軒」句，而公在雲安未嘗卜居也。王與公最契，得其手札，題上加一「奉」字，以天潢尊之，謹嚴如是。註又謂王在歸州，亦未必然。觀「崖口」「石根」句，其相去當不遠。
起語莊嚴，以得其手札爲榮。「緘書報」以下六句，俱寫賜書之光寵，與得書之欣慰；而「天雲」二句，妙在不著色相。「何看駭浪翻」，謂喜極而不知淚之駭也。此時王固將回朝，而公亦將道江陵而入京，故云「入期朱邸雪」，謂冬間期謁王於朱邸。王在紫微垣，而公以部郎入朝，亦常與之相傍也。「枚乘」公自謂，「河間」謂王。「悲秋」亦自謂，「失路」謂王。公之悲同宋玉不必言，王以帝之叔父而謫爲刺史，是亦失路者也。「夷音」、「鬼物」，狀蠻俗之醜惡，此則公與王共之。公旣流落，而王亦外謫，必有許多不如意事。公自比犬馬之戀，而「狐狸」頂「夷音」、「鬼物」來，此用張綱事，起下「草奏」。而公以枚乘自居，因以草奏自任，從容草罷，如宿昔之奉清尊也。公引「宋玉宅」，宅在歸州，乃往路所經；引「武陵源」，地雖屬楚，而與荆門隔遠，歸途不經。公之用事，亦非泛引也。

*石硯 PDF273

平公今詩伯。秀發吾所羨。奉使三峽中。長嘯得石硯。巨璞禹鑿餘。異狀君獨見。其滑乃波濤。其光或雷電。聯坳各盡墨。多水遞隱見。揮灑容數人。十手可對面。比公頭上冠。正質未爲賤。當公賦佳句。況得終清宴。公含起草姿。不遠明光殿。致于丹青地。知汝隨顧眄。

此詩不無累句。「比公頭上冠」，粘著平公，意外巧妙。「知汝隨顧眄」，「汝」指石硯，謂用草奏，能隨人之顧盼也。夢弼註誤。

三韻三篇 PDF273

高馬勿唾面。長魚無損鱗。辱馬馬毛焦。困魚魚有神。君看磊落士。不肯易其身。蕩蕩萬斛船。影若揚白虹。起檣必椎牛。挂席集眾功。自非風動天。莫置大水中。列士惡多門。小人自同調。名利苟可取。殺身傍權要。何當官曹清。爾輩堪一笑。

此三篇各自爲意：首篇乃明哲保身者。次篇乃大受不可小知者，大抵爲己而發。末篇則患得患失之小人，世間多此輩矣。

諸將五首 PDF273

漢朝陵墓對南山。胡虜千秋尙入關。昨日玉魚蒙葬地。早時金碗出人間。見愁汗馬西戎逼。曾閃朱旗北斗殷。多少材官守涇渭。將軍且莫破愁顏。韓公本意築三城。擬絕天驕拔漢旌。豈謂盡煩回紇馬。翻然遠救朔方兵。胡來不覺潼關隘。龍起猶聞晉水清。獨使至尊憂社稷。諸君何以答升平。洛陽宮殿化爲烽。休道秦關百二重。滄海未全歸禹貢。薊門何處盡堯封。朝廷衮職雖多預。天下軍儲不自貢。稍喜臨邊王相國。肯銷金甲事春農。回首扶桑銅柱標。冥冥氛祲未全銷。越裳翡翠無消息。南海明珠久寂寥。殊錫曾爲大司馬。總戎皆插侍中貂。炎風朔雪天王地。只在忠臣翊聖朝。錦江春色逐人來。巫峽清秋萬壑哀。正憶往時嚴僕射。共迎中使望鄕臺。主恩前後三持節。軍令分明數舉杯。西蜀地形天下險。安危須仗出羣材。

前四首皆責備天寶以來諸將，而末章頌嚴武以愧之。觀武鎭蜀，來則安，去則亂，無忝將才，亦非阿其所好也。
其一：借漢以傷時。公他詩止云焚燒宮殿，觀此詩則陵寢亦遭發掘，更慘矣。此猶已事，爾時見逼於吐蕃，此諸將所宜深慮者。「北斗」指京師，而宿衞之士，空閃朱旗，有名無實，故謂之「閑」。按《唐志》，李林甫請停上下魚書，自是徒有兵額官吏，而戎器、駝馬、鍋幕、糗糧並廢矣。時府人目番上宿衞者曰侍官，言侍衞天子也。是時衞佐悉假人爲僮奴，京師人恥之，至相詬罵必曰侍官；而六軍宿衞皆市人，及祿山反，皆不能受甲矣。所云「閑閃朱旗」，蓋此輩也。今吐蕃爲寇，當拒之於疆場，而第守涇、渭，已在宮庭之內矣。況材官不知多少，大抵皆侍官輩，其可恃以無恐，而遂破愁顏乎！「金碗」用盧充事，《筆乘》載之爲詳。
其二：韓公築三城，其本意擬絕天驕，使不敢近塞，而永拔豺虜之旌矣。豈謂盡煩回紇之馬，翻救朔方之兵，豈築城本意哉？至祿山直入潼關而不覺其隘，以諸將不能防守也。至肅宗起鳳翔，自李、郭外鮮有能敵愾，而不免假助於回紇，猶聞晉水之清也。蓋龍其則風雲雷電隨之，天地昏黑，山川震蕩，而晉水猶清，則以諸將不能捐軀也。國纔有變，則使至尊獨憂社稷，至升平之日，試問諸君如何效力，將何以答之乎？明是升平難冀，不忍明言，而委曲如此。
其三與其四意相連屬。祿山之反，先失東京，洛陽煨燼矣；次陷長安，秦關失險矣。滄海則諸侯不貢；薊門則安、史猶存。諸將論功，至加僕射中書令，而袞職之闕莫爲補也；府兵之制，且耕耳戰，兵原自供，自兵制壞而軍儲不免取之於民也。稍喜王縉以侍中節制盧龍，肖銷金甲以屯耕，庶乎知本計者矣。
滄海、薊門，在北旣如此矣。迴首南方，扶桑在海中，故因南海而及之；銅柱則交趾之界也。嶺南自玄宗時有南詔之敗，繼以中原之亂，必多負固。代宗時呂太一爲廣州使，舉兵叛，故「翡翠」、「明珠」，久不奉貢，而南方不臣矣。此時諸將被殊寵，有爲大司馬，則兵權在握；又有總戎而兼侍中，則莫爲中制。而未有能恢復舊疆者，不思南極炎風，北窮朔雪，如越裳、南海、薊門、滄海，皆我王土，誰不願爲王臣，只在忠臣翊之而已。此本刺諸臣之不忠，而第云「忠臣翊聖」；如前章西戎之逼，諸將應誅，而第云「莫破愁顏」；國不升平，諸君之罪，而第云「何以答之」；不行屯田以濟南軍儲，亦當事者之罪，而第稱王相國，皆風人溫柔敦厚之旨，詞不迫切，而意實懇至者也。「扶桑銅柱」，若標之以爲華、夷之界也。此章連前章合看。
其五：《演義》謂公春發成都，秋至巫峽，解首二句是矣。此詩作於嚴武死後，故以「萬壑哀」起下「正憶」，而以「迎中使」起下「主恩」，此篇中血脈。有詔使至則合屬皆迎，故云「共迎」。《演義》謂公在幕府，與嚴公並迎。「軍令分明數舉杯」，見其整而能暇，尊俎折衝，故舉杯有自酌者，有與他客飲者。《演義》乃謂數與公飲而與公親密，何見之不廣也？西蜀地形，逼近吐蕃，地稱最險；欲安其危，非出羣之材不可，贊嚴公在言外見。公來則蜀安，去則蜀危，可見材之出羣矣。使天假之年，所就寧可量乎？

承聞故房相公靈櫬自閬州啟殯歸葬東都有作二首 PDF275

遠聞房太守。歸葬陸渾山。一德興王後。孤魂久客間。孔明多故事。安石竟崇班。他日嘉陵淚。仍霑楚水還。丹旐飛飛日。初傳發閬州。風塵終不解。江漢忽同流。劍動親身匣。書歸故國樓。盡哀知有處。爲客恐長休。

房乃公故交，肅宗初曾與共事，今已爲故相，而題加「承聞」，嚴於名分如此。房贈太尉而詩稱「太守」，劉云：「正是恨意。」良是。房河南人；陸渾山在伊洛，卽東都也。「孔明」、「安石」，舊註已明。嘉陵江在閬州；房以漢州刺史赴召，道病，卒於閬，權瘞於彼。公嘗客閬，及還蜀，有別墓詩云：「近淚無乾土。」此「嘉陵淚」也。今公在巫峽，則楚地也，又復哭之，淚之洒於嘉陵者，仍沾楚水而還也。公亦家在東都，亦將下江陵而還，故云。
其二：謂丹旐發閬州，旣翩然歸矣，風塵至今不解，此房之遺恨也。房官終於漢州，身終於閬州，江與漢同流此歸途也。以房有遺恨，則此歸似出意外，故用「忽」字；此須溪所云死生成敗難言之情也。五六言房之身旣不可起矣，思其平生，親身止有一劍，劍之動，猶身之動也。書劍皆隨身之物，劍旣動，則書亦歸我故園之樓矣。此故國就杜言之，故接以「盡哀知有處」，但恐「爲客長休」，終不得歸也。二句痛極。
天寶中，房琯奏請遣諸王爲都統節度。祿山見分鎭詔，拊膺歎曰：「我不得天下矣！」此見司空圖詩註，而《千家註》亦引之。或云「一德興王後」正指此事。良是。蓋唐之王業所以不墜，藉琯之策也。然琯乃宰相房融之子，知此，則辰翁不必妄引玄齡矣。然不如前解有味。

別常徵君 PDF276

兒扶猶杖策。臥病一秋強。白髮少新洗。寒衣寬總長。故人憂見及。此別淚相忘。各逐萍流轉。來書細作行。

五六得人分憂，故臨別忘淚，語淡而感深；亦倒用別淚語，化腐爲新。

近聞 PDF276

近聞犬戎遠遁逃。牧馬不敢侵臨洮。渭水逶迤白日淨。隴山蕭瑟秋雲高。崆峒五原亦無事。北庭數有關中使。似聞贊普更求親。舅甥和好應難棄。

吐蕃之退，因郭子儀乘間與回紇定約，謀共擊之。吐蕃遁去，西邊無事固可喜，且北庭數遣使入關，正相契洽。然狼子野心，終不可保。故束語謂贊普求親，舊好難棄，此公之遠慮也。

遣憤 PDF277

聞道花門將。論功未盡歸。自從收帝里。誰復總戎機。蜂蠆終懷毒。雷霆可震威。莫令鞭血地。再濕漢臣衣。

此正發前篇未盡之意。花門同逐吐蕃，而論功未盡歸，其觖望可知。敗吐蕃者子儀也。子儀身繫天下安危，而有事用之，無事棄置，所以西北二虜，輕我中國，公甚惜之。故云：「自收帝里，」「誰總戎機？」恐其又廢子儀也。「蜂蠆」謂回紇；若元戎得人，可震以雷霆之威矣。結句隱語，然未知的據。

鄭典設自施州歸 PDF277

吾憐滎陽秀。冒暑初有適。名賢愼出處。不肯妄行役。旅茲殊俗遠。竟以屢空迫。南謁裴施州。氣合無險僻。攀援懸根木。登頓入天石。青山自一川。城郭洗憂慼。聽子話此邦。令我心悅懌。其俗則純朴。不知有主客。溫溫諸侯門。禮亦如古昔。敕廚倍常羞。杯盤頗狼籍。時雖屬喪亂。事貴賞匹敵。中宵愜良會。裴鄭非遠戚。羣書一萬卷。博涉供務隙。他日辱銀鉤。森疏見矛戟。倒屣喜旋歸。畫地求所歷。乃聞風土質。又重田疇闢。刺史似寇恂。列郡宜競借。北風吹瘴癘。羸老思散策。渚拂蒹葭塞。嶠穿蘿蔦冪。此身仗兒僕。高興潛有激。孟冬方首路。強飯取崖壁。歎爾疲駑駘。汗溝血不赤。終然備外飾。駕馭何所益。我有平肩輿。前途猶準的。翩翩入鳥道。庶脫蹉跌厄。

施州舊屬夔州路，至國朝改施州衞，屬湖廣；而夔之建始縣，舊隸施州，在夔府之南五百里。《志》云：民雜夷獠，猶近華風云。
「氣合無險僻」，亦善談交道者。「懸根木」，如廣東之榕，根生枝上。「入矢石」，劉云「石之如虎者」是也。南荒山水麤惡，青山一川，便足賞心，可洗憂戚。「不知主客」，此俗之最鄙者，公反以純朴取之。「事貴賞匹敵」，不可解。註云：「賞」一作「當」。猶可解。言事尊貴與匹敵相當，不覺其可畏；而貴者亦不挾勢以凌之。與不知主客相似，此眞純朴之俗也。「渚拂蒹葭」、「嶠穿蘿蔦」，比夔俗之偪仄而不可居，所以亟欲往施州者，有激而言也，蓋「子欲居九夷」之意。「兒僕」二字湊合新，亦客中實歷。

寄裴施州 PDF278

廊廟之具裴施州。宿昔一逢無此流。金鍾大鏞在東序。冰壺玉衡懸清秋。自從相遇減多病。三歲爲客寬邊愁。堯有四岳明至理。漢二千石眞分憂。幾度寄書白鹽北。苦寒贈我青羔裘。霜雪迴光避錦袖。龍蛇動篋蟠銀鉤。紫衣使者辭復命。再拜故人謝佳政。將老已失子孫憂。後來況接才華盛。

「廊廟之具」，正以「金鍾」、「玉衡」二語見之。「金鍾大鏞」，狀其軒朗；「冰壺玉衡」，狀其清高。而堯之四岳，漢二千石，則廊廟之具見於實事者也。所以一相遇而減其病。相遇以來，作客已三歲，而「寬邊愁」。蓋邊民易亂，邊方安而作客者亦安也。所贈之裘，「霜雪迴光」而避；所寄之書，「龍蛇動篋」而蟠。贊其羔裘之美，與書法之妙也。至於使者復命，不謝腆惠而謝佳政，此見公之存心，先民而後身也，然亦民安而後身安。末二句謂裴公旣有佳政，吾雖老而子孫將與被其澤，況文章華國，又可爲後世法程也。上句結「四岳」二句；下句結「蛟龍銀鉤」語。

荆南兵馬使太常卿趙公大食刀歌 PDF278

太常樓船聲嗷嘈。問兵刮寇趨下牢。牧出令奔飛百艘。猛蛟突獸紛騰逃。白帝寒城駐錦袍。玄冬示我胡國刀。壯士短衣頭虎毛。憑軒拔鞘天爲高。翻風轉日木怒號。冰翼雪淡傷哀猱。鐫錯碧甖鸊鵜膏。鋩鍔已瑩虛秋濤。鬼物撇捩辭坑壕。蒼水使者捫赤絛。龍伯國人罷釣鼇。芮公回首顏色勞。分閫救世用賢豪。趙公玉立高歌起。攬環結珮相終始。萬歲持之護天子。得君亂絲與君理。蜀江如線如針水。荆岑彈丸心未已。賊臣惡子休干紀。魑魅魍魎徒爲耳。妖腰亂領敢欣喜。用之不高亦不庳。不似長劍須天倚。吁嗟光祿英雄弭。大食寶刀聊可比。丹青宛轉麒麟裏。光芒六合無泥滓。

此「燕歌行」之變體，布局旣新，鍊詞特異，眞驚人語也。「太常樓船」至「駐錦袍」五句，敘趙之所以至蜀。「玄冬」至「罷釣鼇」十句，正敘大食刀之鋒穎異常。「冰翼雪淡」不可解，恐有誤字。「芮公迴首」二句，是篇中過脈，以起趙公。芮在荆南，而迴首念蜀之亂，顏色爲勞，故「分閫救世用賢豪」。如趙公者，勞者心，而心勞必見於色，故云「顏色勞」。須溪此句連上文讀，故詞理不屬，而以爲不佳。「趙公」至末，謂其佩此寶刀，不但清蜀，且清天下，而圖形麟閣也。形容趙公，止用「玉立」二字，詩皆狀寶刀之用。而「萬歲持之護天子」，一句道盡，具見筆力。「亂絲」指蜀，君畀以亂絲，而趙爲君理，如坐雲表，下眎平地，見蜀江縈迥如線，而水如針以貫之，脈絡分明，了然目中也。趙初佐芮公理荆岑，等之彈丸，心未肯已；故凡有賊臣惡子，休得干紀，此輩不過鬼魅，何濟於事。比與上文「鬼物」語相照。「妖腰」根「魑魅」來；「亂領」根「賊臣」來。「不高不庳」，謂持此寶刀而善用之也。「長劍天倚」，則大言無實者。光祿刀不知所出。光芒屬寶刀，而能使六合無泥，結束一篇有力。

【按語】
「眎」，古「視」字。

王兵馬使二角鷹 PDF279

悲臺蕭颯石巃嵸。哀壑杈枒浩呼洶。中有萬里之長江。迴風滔日孤光動。角鷹翻倒壯士臂。將軍玉帳軒翠氣。二鷹猛腦絛徐墜。目如愁胡視天地。杉雞竹兔不自惜。溪虎野羊俱辟易。韝上鋒稜十二翮。將軍勇銳與之敵。將軍樹勳起安西。崑崙虞泉入馬蹄。白羽曾肉三狻猊。敢決豈不與之齊。荆南芮公得將軍。亦如角鷹下翔雲。惡鳥飛飛啄金屋。安得爾輩開其羣。驅出六合梟鸞分。

此詩突然從空而下，如轟雷閃電，風雨驟至，令人駭愕。「悲臺」、「哀壑」，夾長江南北，而山谿險峭，似舊有此名。公時在夔，因角鷹而觸目發興，奇崛森聳不待言；而尤得力在「角鷹翻倒」句，隨插入「將軍勇氣」二句，承接得住。蓋通篇將王兵馬配角鷹發揮，而穿插巧妙，忽出忽入，莫知端倪，而各極形容，充之直欲爲朝廷討叛逆、誅讒賊而後已。他人起語雄偉，後多不稱，而此詩到底無一字懶散，如何不雄視千古！再細評之：「角鷹」句起亦突然，而妙在「翻倒」二字，力與起語敵；又妙在卽粘「將軍」，緊頂「翻倒壯士」，而勇氣之軒舉自見，得相生之妙。「角鷹」未完，接以「二鷹」，而合之爲「十二翮」，此其周匝處。「孩虎」語奇。前云「將軍勇銳與之敵」，後云「敢決與之齊」，前呼後應，前虛後實，此局陣之妙。「白羽曾肉三狻猊」，奇語，堪與「翻倒壯士臂」相敵。「荆南芮公」以下，歸重將軍，而借鷹影說。「金屋」，天子之居也，惡鳥啄之，喩最奇；止詠角鷹，不意充拓到此。

奉賀陽城郡王太夫人恩命加鄧國太夫人 PDF279

衞幕銜恩重。潘輿送喜頻。濟時瞻上將。錫號戴慈親。富貴當如此。尊榮邁等倫。郡依封土舊。國與太名新。紫誥鸞迴紙。清朝燕賀人。遠傳冬筍味。更覺綵衣春。奕葉班姑史。芬芳孟母鄰。義方兼有訓。詞翰兩如神。委曲承顏體。鶱飛報主身。可憐忠與孝。雙美畫麒麟。

此詩妙在起結。起來二句如破題，意完而詞偉；且「衞幕」、「潘輿」，天然妙對。第二聯則承題也。畫麒麟者，忠則有之，未卜其孝；而衞之移孝爲忠，獨兼雙美，非最勝者乎!

冬深 PDF280

花葉隨天意。江溪共石根。早霞隨類影。寒水各依痕。易下楊朱淚。難招楚客魂。風濤暮不穩。捨棹宿誰門。

前四句言外有冷淡淒清景象，故是此老勝場。若以句字求之，「花葉」句、「早霞」句殊不可解，而鍾、譚極取之，余未之信。題云《冬深》，此時水涸，石根盡露，公在舟中，或江或溪，唯共此石根而已。水漲時其痕不定，水落則江溪之水各依舊痕，皆冬深景象也。四句言景。「風濤暮不穩」，故楚客之魂難招；捨棹又無門可宿，故楊朱之泣易下，亦倒插法。此四句言情。「楚客」公自謂。按《志》，夔乃《禹貢》荆、梁二州之域，而戰國楚置扞關，則夔爲楚地。

*將曉 PDF280

石城除擊柝。鐵鎖欲開關。鼓角悲荒塞。星河落曙山。巴人常小梗。蜀使動無還。垂老孤帆色。飄飄犯百蠻。軍吏回官燭。舟人自楚歌。寒沙蒙薄霧。落月去清波。壯惜身名晚。衰慚應接多。歸朝日簪笏。筋力定如何。

昔人以楚爲蠻；夔亦楚地，公將自夔下荆襄，故云「犯百蠻」。「關」無註，豈卽楚所置扞關之遺耶？
其二：「軍吏」乃司關者。前云「欲開關」，關開則持官燭而回矣。「寒沙薄霧」，寫早景妙。落月往西，清波往東，妙在「去」字。衰而作客，故「應接多」下一「慚」字，有許多不快心在。「歸朝日」爲句，人情在廊廟喜說山林，在山林諱談廊廟；公獨不然，所以爲性情之詩。

十二月一日三首 PDF280

今朝臘月春意動。雲安縣前江可憐。一聲何處送書雁。百丈誰家上水船。未將梅蕊驚愁眼。要取椒花媚遠天。明光起草人所羨。肺病幾時朝日邊。寒輕市上山煙碧。日滿樓前江霧黃。負鹽出井此谿女。打鼓發船何郡郎。新亭舉目風景切。茂陵著書消渴長。春花不愁不爛漫。楚客唯聽棹相將。卽看燕子入山扉。豈有黃鸝歷翠微。短短桃花臨水岸。輕輕柳絮點人衣。春來準擬開懷久。老去親知見面稀。他日一杯難強進。重嗟筋力故山違。

此詩雲安作，誤置於此。三首一氣到底，而以「春意動」爲三首之綱。楚地冬煖，建丑之月，冰凍已銷，故雁送書，船上瀨，百物與春俱動矣。蓋客中苦無鄕信，雁鳴則寄書可望；船可上瀨，何難下瀨，皆客中喜事。常時多愁，見梅輒驚；幸此時梅猶未開，不驚「愁眼」。而至於元日，定不復留滯於此，「更取椒花媚遠天」矣。但肺病而猶未敢定其到京之期也。
「寒輕」、「日滿」二句，正「春意動」之實景。春動而氣和，故有「負鹽出井」、「打鼓發船」者；而己之船亦可相繼而發，故云「唯聽相將」。而花爛熳因春意之動而極其所至也。發船必有同行者，故云「相將」，猶俗云「船幫」也。
其三：卽頂春花爛熳而預言春景。謂今雖臘月，轉眼卽看燕子來巢；豈有黃鸝隱於翠微，不思出谷者乎？由是而「桃花臨岸」，由是而「柳絮點衣」，春逐人來，供人行樂，準擬開懷，亦已久矣。但老去而親知之見面者稀，他日莫與同樂，致酒難強進，再嗟筋力已衰，終與故山相違也。懷抱何由開乎？

又雪 PDF281

南雪不到地。青崖霑未消。微微向日薄。脈脈去人遙。冬熱鴛鴦病。峽深豺虎驕。愁邊有江水。焉得北之朝。

此詩「南」「北」二字相應，蓋因南方風俗薄惡，借雪以發之。雪無不到地者，唯南雪不到地，以冬熱故也。文禽偏病，惡獸偏驕，以比不利君子而獨利於小人。何能不愁!獨南方之水不凍，故愁邊江水，猶可行舟，焉得送我北往而至於朝乎？山中積雪，豺虎無所得食則飢；其驕者亦以冬無故也。峽深則有所恃，猶大負嵎然。

杜臆卷之七

立春 PDF282

春日春盤細生菜。忽憶兩京梅發時。盤出高門行白玉。菜傳纖手送青絲。巫峽寒江那對眼。杜陵遠客不勝悲。此身未知歸定處。呼兒覓紙一題詩。

此遷夔後作。此詩只是一箇悲，人但知其悲身之飄泊，而不知其悲兩京之蕭條也。《演義》「梅發」作「全盛」者是。公因立春日，對春盤、食生菜，而忽憶兩京全盛時。「高門」謂大家，注引殿名而謂爲拾遺時事者，非。蓋謂開元、天寶間，兩京全盛，俗尙華侈，於立春日，其大家將青絲細菜，出自纖手，盛以玉盤，互相餽送，此眼中所親見者。至今日而巫峽寒江，何故對眼!蓋巫峽所以入眼，正因安，史陷兩京，避亂奔走，以至巫峽。忽逢立春，獨與寒江相對，則兩京失其盛而身亦失其居；只以「那」字該之，何等筆力。此杜陵遠客所以不勝悲也。杜陵乃公故居，在兩京之□□□□□之變，安得不悲。悲曰不勝，則悲又□□□□□卽至於今，巫峽旣非安身之地，兩京猶無可歸之期，此身漂流，不知定在何所，姑覓紙題詩以寫其悲而已。只一「悲」字，上承「寒江對眼」來，而下連「歸無定處」。前四句由衰追盛，又所以引起下四句也。評詩者只賞「高門」一聯，而前後顧盼、神情流動處，誰能賞之!「青絲」菜名，故以對白玉盤。

懷錦水居止二首 PDF282

軍旅西征僻。風塵戰伐多。猶聞蜀父老。不忘舜謳歌。天險終難立。柴門豈重過。朝朝巫峽水。遠逗錦江波。萬里橋西宅。百花潭北莊。層軒皆面水。老樹飽經霜。雪嶺界天白。錦城曛日黃。惜哉形勝地。回首一茫茫。

前首極有曲折，只引起下首。而「萬里橋」六句，則草堂記也。末以「形勝」二字結之，二首總是一首。公之神情所鍾，故百世之後復爲所有。「天險」卽所云「西蜀地形天下險」；曰「終難立」，公預知蜀亂之難平矣。

老病 PDF283

老病巫山裏。稽留楚客中。藥殘他日裹。花發去年叢。夜足霑沙雨。春多逆水風。合分雙賜筆。猶作一飄蓬。

「花發去年叢」，見留滯夔州已二年矣。春多東風，故云「逆水」，亦見其不便於出峽也。

雨 PDF283

冥冥甲子雨。已度立春時。輕箑煩相向。纖絺恐自疑。煙添纔有色。風引更如絲。直覺巫山暮。兼催宋玉悲。

先雨而度立春，是冬甲子雨，而註引春甲子，誤。按諺：「冬雨甲子，雪飛千里。」南方地煖，故不雪而雨。註引「赤地千里」，是年春旱，又誤。又諺云：「雨前生毛不肯雨，雨後生毛不肯晴。」冬雨度立春，而「風引如絲」，乃雨之可厭者。白日晦冥，如巫山已暮，疑神女之行雨也。宋玉《悲秋賦》云：「憀慄兮若在遠行。」又云：「坎廩兮貧士失職而志不平。」故云「兼催宋玉悲」。註謂雨過淒然如秋，則與「輕箑」、「纖絺」戾矣。亦誤。

南楚 PDF283

南楚青春異。暄寒早早分。無名江上草。隨意嶺頭雲。正月蜂相見。非時鳥共聞。杖藜妨躍馬。不是故離羣。

特言「青春」，此春景之佳者。如中兩□□□□□景也。他處初春必有餘寒，唯南楚□□□□□云「早早分」。正月而草長雲蒸，蜂遊烏啼，青春□異如此。此時南人遊賞成羣，而老病之人，止能杖藜，不能躍馬，離羣索居，非本願望也。

子規 PDF284

峽裏雲安縣。江樓翼瓦齊。兩邊山木合。終日子規啼。眇眇春風見。蕭蕭夜色淒。客愁那聽此。故作傍人低。

峽裏之縣，縣前之樓，樓翼瓦齊，則四壁完好，不漏日光。而兩邊山木蒙密，終日無人，止啼子規。則春風中但見蕭蕭夜色淒然，蓋白日晦冥，非眞夜也。遠客多愁，那忍更聽此聲！而聲又故來傍人而低，蓋聲低則愈慘也。對此光景，誰能不悲！「見」字連下，蓋兩句作一句也，杜詩多有此法。不然，則「眇眇春風見」不可解矣。一云子規非杜鵑，乃叫不如歸去者。是也。此於客愁更切。

*水閣朝霽奉簡嚴明府 PDF284

東城抱春岑。江閣鄰石面。崔嵬晨雲白。朝旭射芳甸。雨檻臥花叢。風牀展書卷。鉤簾宿鷺起。丸藥流鶯囀。呼婢取酒壺。續兒誦文選。晚交嚴明府。矧此數相見。

水閣大抵卽前江樓，情異而其景遂別。然此閣元是雲安勝地，故首二句寫水閣之勝，兼之朝霽，而「晨雲」、「朝旭」、「雨檻」、「風牀」，又添勝景。「鉤簾鷺起」，〖丸藥鶯啼〗，取酒誦文，又添勝事，非水閣何以有此。而飄泊之餘，始得交嚴明府而數見於此，豈不益增水閣之勝哉！「矧此」正指水閣言之，與起語相應。然明府曰晚交，止相見而無杯酒邀勤之歡，至煩呼婢取酒，謂之知己則未也。「鉤簾」一聯，妙在觸目而以無意得之，與落日簾鉤相似；有意學之便遠。「取酒壺」謂遣婢沽酒，若止取壺，有何趣。

往在 PDF284

往在西京時。胡來滿彤宮。中宵焚九廟。雲漢爲之紅。解瓦飛十里。繐帷紛曾空。疚心惜木主。一一灰悲風。合昏排鐵騎。清旭散錦𩦺。賊臣表逆節。相賀以成功。是時妃嬪戮。連爲糞土叢。當宁陷玉座。白間剝畫蟲。不知二聖處。私泣百歲翁。車駕旣云還。楹角欻穹崇。故老復涕泗。祠官樹椅桐。宏壯不如初。已見帝力雄。前春禮郊廟。祀事親聖躬。微軀忝近臣。景從陪羣公。登階捧玉冊。峩冕聆金鐘。侍祠恧先露。掖垣邇濯龍。天子惟孝孫。五雲起九重。鏡奩換粉黛。翠羽猶蔥朧。前者厭羯胡。後來遭犬戎。俎豆腐膻肉。罘罳行角弓。安得自西極。申命空山東。盡驅詣闕下。士庶塞關中。主將曉逆順。元元歸始終。一朝自罪己。萬里車書通。鋒鏑供鋤犂。征戍聽所從。冗官各復業。土著還力農。君臣節儉足。朝野歡呼同。中興似國初。繼體如太宗。端拱納諫諍。和風日沖融。赤墀櫻桃枝。隱映銀絲籠。千春薦陵寢。永永垂無窮。京都不再火。涇渭開愁容。歸號故松柏。老去苦飄蓬。

公作此詩，雖安、史就殄，而吐蕃又□□□□山東諸鎭，俱負固不服。故公此詩先□□□□□。及肅宗克復兩京，禮祀郊廟，稍還舊觀；而吐蕃復熾，公不勝恫，亂中思治。「安得自西極」以下，乃臣子祝願未來之詞。「安得」二字，直貫到底。蓋山東時方拒命，則先驅使詣闕，主將小民，向來叛服不常，今盡改心易慮。而最喫緊是「自罪己」一語，此轉治爲亂之機也。直至「涇渭開愁容」，然後滿志。而涇、渭乃吐蕃入寇之路，正《諸將》詩所云「多少材官守涇渭，將軍且莫破愁顏」者也。公謂此時常當歸而上墳墓、號松柏，今老去猶苦飄蓬，不知終得遂願否也。羯胡最慘是焚九廟，而後云「京都不再火」，回鑾最急是禮郊廟，而後云「櫻桃薦靈寢」，相照應。「賊臣」二句，謂唐臣叛主從賊者，賊臣表之，而相賀以成功也。京師在西，故云「西極」，與「山東」相對。「鋒鏑供鉏犂，征戍聽所從」，謂軍士無事則耕，有事從征，復府兵舊制也。「冗官各復業」，時各鎭負固者，朝廷雖設官無所事，今復其職業也。「土著還力農」，當時藩鎭俱選丁壯爲兵，今仍爲農也。胡來無所不焚，而止言九廟，紀犬戎之亂，止兩言而及「俎豆」，及天子復辟，首言「楹桷」、「椅桐」，祝治必及「櫻桃」、「薦寢」，蓋國以宗廟爲重，故論武周達孝，首言修祖廟。此見公之學有本領，而議論得大體。

客居 PDF285

客居所居堂。前江後山根。下塹萬尋岸。蒼濤鬱飛翻。蔥青眾木梢。邪豎雜石痕。子規晝夜啼。壯士斂精魂。峽開四千里。水合數百源。人虎相半居。相傷終兩存。蜀麻久不來。吳鹽擁荆門。西南失大將。商旅自星奔。今又降元戎。已聞動行軒。舟子候利涉。亦憑節制尊。我在路中央。生理不得論。臥愁病腳廢。徐步視小園。短畦帶碧草。悵望思王孫。鳳隨其凰去。籬雀暮喧繁。覽物想故國。十年別荒村。日暮歸幾翼。北林空自昏。安得覆八溟。爲君洗乾坤。稷契易爲力。犬戎何足吞。儒生老無成。臣子憂四番。篋中有舊筆。情至時復援。

客居是卽次暫居者。此詩當是雲安作。「前江後山根」，似卽前云「江樓水閣」者。濤翻色白，以岸高掩映，故云「蒼濤」。所處地高，故見木梢，而雜石之痕，或斜或豎，見作者細心。□□□□□山甚遠，況合數百源，隨處有峽，則峽□□□□誠未爲過，而註從明月峽至夔，而疑四千里□多，拘矣。「人虎相半居」，是客中苦語，非幸其兩存，而懼其相傷也。「西南失大將」，似謂崔旴殺郭英乂；註謂嚴武卒，安得「商旅星奔」乎？地方有上官節制，然後可以行舟，故云「舟子候利涉，亦憑節制尊」。譚云：「舟子畏勢疾渡。」可笑。視碧草，思王孫，恨己之不歸也；註云：思嚴武。又可笑。鳳乃鳥之王，君象也；鳳隨皇，是雄隨其雌，比天子不自爲主而任人撥置，所以小醜跳梁，猶籬雀之喧且繁也。覽此物因想故國，已十年別荒村矣。「暮歸幾翼」，「北林自昏」，比故國之流離者未盡復也。「安得覆八溟，爲君洗乾坤」？蓋傷乾坤間皆穢土耳；語意與「挽天河、洗甲兵」相似，而實不同也。又云：若有稷、契，何憂犬戎，儒生頗有此志，而老無成矣，臣子但憂四藩，豈知本計者哉？舊時舉筆，每發此意，今已置之，而情之所至，復援筆書之，尙有餘思耳。公嘗自比稷、契，今云「易爲力」，其自負猶故也。獨取稷、契，意在養民教民。

客堂 PDF286

憶昨離少城。而今異楚蜀。捨舟復深山。窅窕一林麓。栖泊雲安縣。消中內相毒。舊疾廿載來。衰年得無足。死爲殊方鬼。頭白免短促。老馬終望雲。南雁意在北。別家長兒女。欲起慚筋力。客堂敍節改。具物對羈束。石暄蕨芽紫。渚秀蘆筍綠。巴鶯紛未稀。徼麥早向熟。悠悠日動江。漠漠春辭木。臺郎選才俊。自顧亦已極。前輩聲名人。埋沒何所得。居然綰章紱。受性本幽獨。平生憩息地。必種數竿竹。事業只濁醪。營葺但草屋。上公有記者。累奏資薄祿。主憂豈濟時。身遠彌曠職。循文廟筭正。獻可天衢直。尙想趨朝廷。毫髮裨社稷。形骸今若是。進退委行色。

客堂非前客居，客居前江後山，此云深山林麓，故知別是一所。當是移夔後作，故云「捨舟復深山」，與《遷居》詩「且就土微平」者合也。「棲泊雲安」是追往事，故云「舊疾廿載來」，卽所謂「消中」之毒也。「巴稼」無謂，不如「巴鶯」猶可強解。鶯「未稀」而麥「向熟」，故云「早」也。「前輩聲名人」往住埋沒，故以得選「臺郎」爲足也。種竹、葺草屋，自敘平生，非必謂今客堂。
前篇傷世之亂，此篇傷己之病，「形骸若是」與「舊疾載來」相首尾也。

【按語】
「且就土微平]，見3529《移居夔州郭》。

杜鵑 PDF287

西川有杜鵑。東川無杜鵑。涪萬無杜鵑。雲安有杜鵑。我昔遊錦城。結廬錦水邊。有竹一頃餘。喬木上參天。杜鵑暮春至。哀哀叫其間。我見常再拜。重是古帝魂。生子百鳥巢。百鳥不敢嗔。仍爲餧其子。禮若奉至尊。鴻雁及羔羊。有禮太古前。行飛與跪乳。識序如知恩。聖賢古法則。付與後世傳。君看禽鳥情。猶解事杜鵑。今忽暮春間。値我病經年。身病不能拜。淚下如逬泉。

眞西山云：此詩譏世亂。不能明君臣之義者，禽鳥之不若也。起用四「杜鵑」，東坡有辨矣，姑存而不論。「淚下如逬泉」，非悲身之病，而悲夫不知君臣之義者，乃其聲之悲，有甚於杜鵑者矣。
起來四句「杜鵑有無」，皆實就身之所歷，自紀其所聞。蓋公卜宅西川，及成都亂，去之東川梓、間；及嚴武卒，將出峽，乃道涪、萬而至雲安。杜鵑之鳴有時，西川雲安當其鳴則聞之而謂之有；東川涪、萬當其不鳴則不聞而謂之無。故初拜於錦城，而雲安則身病而不能拜。通篇起結照應如此，乃拘泥者見其疊用杜鵑，而以爲「題下注」；注則應止分有無二項，不應將有無參錯用之。若以比刺史之忠逆，則雲安非州，無刺史也；且嚴武亦卒矣。故誼伯、應元之說皆非也。蓋杜詩變體甚多，如三絕句疊用兩刺史，豈舊有此體乎？

贈鄭十八賁 PDF287

溫溫士君子。令我懷抱盡。靈芝冠眾芳。安得闕親近。遭亂意不歸。竄身迹非隱。細人尙姑息。吾子色愈謹。高懷見物理。識者安肯哂。卑飛欲何待。捷徑應未忍。示我百篇文。詩家一標準。羈離交屈宋。牢落値顏閔。水路迷畏途。藥餌駐修軫。古人日以遠。青史自不泯。步趾詠唐虞。追隨飰葵堇。數杯資好事。異味煩縣尹。心雖在朝謁。力與願矛盾。抱病排金門。衰容豈爲敏。

讀此詩，津津好賢之意，溢於筆墨之外。「羈離」、「牢落」公自謂，而比鄭於屈、宋、顏、閔，文行兩全，不知鄭堪當此否？「葵堇」，堇乃苦菜，可食；烏頭亦名堇，有毒，不可食，蓋有兩種。
雖遭亂而意不欲歸；雖竄身而迹非隱遁，此二句乃公喫緊語，謂志在匡濟。細人不知而鄭識之，故色愈謹而不見哂，此乃公之知己，故傾懷抱而致親近也。篇末朝謁金門，正與前二句相照。「捷徑未忍」，謂鄭不枉道干人。故下文比以顏、閔；而屈、宋之比，則根詩家標準來。

別蔡十四著作 PDF288

賈生慟哭後。寥落無其人。安知蔡夫子。高義邁等倫。獻書謁皇帝。志已清風塵。流涕灑丹極。萬乘爲酸辛。天地則創痍。朝廷當正臣。異才復間出。周道日惟新。使蜀見知己。別顏始一伸。主人薨城府。扶櫬歸咸秦。巴道此相逢。會我病江濱。憶念鳳翔都。聚散俄十春。我衰不足道。但願子意陳。稍令社稷安。自契魚水親。我雖消渴甚。敢忘帝力勤。尙思未朽骨。復覩耕桑民。積水架三峽。浮龍倚長津。揚舲洪濤間。仗子濟物身。鞍馬下秦塞。王城通北辰。玄甲聚不散。兵久食恐貧。窮谷無粟帛。使者來相因。若馮南轅使。書札到天垠。

「天地則創痍，朝廷多正臣」，有識之言，蓋撥亂須正人，「別顏一伸」以此，非爲見知己也。「積水」四句，何等氣魄；「玄甲」四句，何等憂危。
「使蜀見知己」，謂蔡之遇郭英乂，故下文接以「主人」；蓋公與蔡舊相知，故下有「聚散俄十春」之句。別後蔡必失意，故謂別後之顏始一伸也。「玄甲聚不散」，謂京師兵戈不已，而需餉於蜀，故云「使者來相因」。註引蜀事，誤。

杜鵑行 PDF288

古時杜宇稱望帝。魂作杜鵑何微細。跳枝竄葉樹木中。搶佯瞥捩雌隨雄。毛衣慘黑貌憔悴。眾鳥安有相尊崇。隳形不敢栖華屋。短翮惟願巢深叢。穿皮啄朽觜欲禿。苦飢始得食一蟲。誰言養雛不自哺。此語亦足爲愚蒙。聲音咽咽如有謂。號啼略與嬰兒同。口乾垂血轉迫促。似欲上訴於蒼穹。蜀人聞之皆起立。至今斅學傳遺風。廼知變化不可窮。豈知昔日居深宮。嬪嬙左右如花紅。

此與前《杜鵑行》大意相同，而此覺猥瑣可厭。前作猶謂因肅宗，此便不得云爾。

八哀詩 PDF288

司空出東夷。童稚刷勁翮。追隨燕薊兒。穎銳物不隔。服事哥舒翰。意無流沙磧。未甚拔行間。犬戎大充斥。短小精悍姿。屹然強寇敵。貫穿百萬眾。出入由咫尺。馬鞍懸將首。甲外控鳴鏑。洗劍青海水。刻銘天山石。九曲非外藩。其王轉深壁。飛兔不近駕。鷙鳥資遠擊。曉達兵家流。飽聞春秋癖。胸襟日沉靜。肅肅自有適。潼關初潰散。萬乘猶辟易。偏裨無所施。元帥見手格。太子入朔方。至尊狩梁益。胡馬纏伊洛。中原氣甚逆。肅宗登寶位。塞望勢敦迫。公時徒步至。請罪將厚責。際會清河公。間道傳玉冊。天王拜跪畢。讜議果冰釋。翠華卷飛雪。熊虎亙阡陌。屯兵鳳凰山。帳殿涇渭闢。金城賊咽喉。詔鎭雄所搤。禁暴靖無雙。爽氣春淅瀝。巷有從公歌。野多青青麥。及夫哭廟後。復領太原役。恐懼祿位高。悵望王土窄。不得見清時。嗚呼就窀穸。永繫五湖舟。悲甚田橫客。千秋汾晉間。事與雲水白。昔觀文苑傳。豈述廉藺績。嗟嗟鄧大夫。士卒終倒戟。司徒天寶末。北收晉陽甲。胡騎攻吾城。愁寂意不愜。人安若泰山。薊北斷右脅。朔方氣乃蘇。黎首見帝業。二宮泣西郊。九廟起頹壓。未散河陽卒。思明僞臣妾。復自碣石來。火焚乾坤獵。高視笑祿山。公又大獻捷。異王冊崇勳。小敵信所怯。擁兵鎭河汴。千里初妥帖。青蠅紛營營。風雨秋一葉。內省未入朝。死淚終映睫。大屋去高棟。長城掃遺堞。平生白羽扇。零落蛟龍匣。雅望與英姿。惻愴槐里接。三軍晦光彩。烈士痛稠疊。直筆在史臣。將來洗箱篋。吾思哭孤冢。南紀阻歸楫。扶顚永蕭條。未濟失利涉。疲苶竟何人。灑涕巴東峽。鄭公瑚璉器。華岳金天晶。昔在童子日。已聞老成名。嶷然大賢後。復見秀骨清。開口取將相。小心事友生。閱書百氏盡。落筆四座驚。歷職匪父任。嫉邪常力爭。漢儀尙整肅。胡騎忽縱橫。飛傳自河隴。逢人問公卿。不知萬乘出。雪涕風悲鳴。受詞劍閣道。謁帝蕭關城。寂寞雲臺仗。飄颻沙塞旌。江山少使者。笳鼓凝皇情。壯士血相視。忠臣氣不平。密論貞觀體。揮發岐陽征。感激動四極。聯翩收二京。西郊牛酒再。原廟丹青明。匡汲俄寵辱。衞霍竟哀榮。四登會府地。三掌華陽兵。京兆空柳色。尙書無履聲。羣烏自朝夕。白馬休橫行。諸葛蜀人愛。文翁儒化成。公來雪山重。公去雪山輕。記室得何遜。韜鈐延子荆。四郊失壁壘。虛館開逢迎。堂上指圖畫。軍中吹玉笙。豈無成都酒。憂國只細傾。時觀錦水釣。問俗終相幷。意待犬戎滅。人藏紅粟盈。以茲報主願。庶或裨世程。炯炯一心在。沉沉二豎嬰。顏回竟短折。賈誼徒忠貞。飛旐出江漢。孤舟輕荆衡。虛無馬融笛。悵望龍驤塋。空餘老賓客。身上愧簪纓。汝陽讓帝子。眉宇眞天人。虯鬚似太宗。色映塞外春。往者開元中。主恩視遇頻。出入獨非時。禮異見羣臣。愛其謹潔極。倍此骨肉親。從容聽朝後。或在風雪晨。忽思格猛獸。苑囿騰清塵。羽旗動若一。萬馬肅駪駪。詔王來射雁。拜命已挺身。箭出飛鞚內。上又迴翠麟。翻然紫塞翮。下拂明月輪。胡人雖獲多。天笑不爲新。王每中一物。手自與金銀。袖中諫獵書。扣馬久上陳。竟無銜橜虞。聖聰矧多仁。官免供給費。水有在藻鱗。匪唯帝老大。皆是王忠勤。晚年務置醴。門引申白賓。道大容無能。永懷侍芳茵。好學尙貞烈。義形必霑巾。揮翰綺繡揚。篇什若有神。川廣不可泝。墓久狐兔鄰。宛彼漢中郡。文雅見天倫。何以開我悲。泛舟俱遠津。溫溫昔風味。少壯已書紳。舊遊易磨滅。衰謝增酸辛。長嘯宇宙間。高才日陵替。古人不可見。前輩復誰繼。憶昔李公存。詞林有根柢。聲華當健筆。灑落富清製。風流散金石。追琢山岳銳。情窮造化理。學貫天人際。干謁走其門。碑版照四裔。各滿深望還。森然起凡例。蕭蕭白楊路。洞徹寶珠惠。龍宮塔廟湧。浩劫浮雲衞。宗儒俎豆事。故吏去思計。眄睞已皆虛。跋涉曾不泥。向來映當時。豈獨勸後世。豐屋珊瑚鉤。騏驎織成罽。紫騮隨劍几。義取無虛歲。分宅脫驂間。感激懷未濟。眾歸賙給美。擺落多藏穢。獨步四十年。風聽九皋唳。嗚呼江夏姿。竟掩宣尼袂。往者武后朝。引用多寵嬖。否臧太常議。面折二張勢。衰俗凜生風。排蕩秋旻霽。忠正負冤恨。宮闕深旒綴。放逐早聯翩。低垂困炎厲。日斜鵩鳥入。魂斷蒼梧帝。榮枯走不暇。星駕無安稅。幾分漢廷竹。夙擁文侯篲。終悲洛陽獄。事近小臣斃。禍階初負謗。易力何深嚌。伊昔臨淄亭。酒酣託末契。重敍東都別。朝陰改軒砌。論文到崔蘇。指盡流水逝。近伏盈川雄。未甘特進麗。是非張相國。相扼一危脆。爭名古豈然。關鍵欻不閉。例及吾家詩。曠懷掃氛翳。慷慨嗣眞作。咨嗟玉山桂。鍾律儼高懸。鯤鯨噴迢遰。坡陀青州血。蕪沒汶陽瘞。哀贈竟蕭條。恩波延揭厲。子孫存如線。舊客舟凝滯。君臣尙論兵。將帥接燕薊。朗吟六公篇。憂來豁蒙蔽。武功少也孤。徒步客徐兗。讀書東岳中。十歲考墳典。時下萊蕪郭。忍飢浮雲巘。負米晚爲身。每食臉必泫。夜字照爇薪。垢衣生碧蘚。庶以勤苦志。報茲劬勞願。學蔚醇儒姿。文包舊史善。灑落辭幽人。歸來潛京輦。射君東堂策。宗匠集精選。制可題未乾。乙科已大闡。文章日自負。吏祿亦累踐。晨趨閶闔內。足踏宿昔趼。一麾出守還。黃屋朔風卷。不暇陪八駿。虜庭悲所遣。平生滿尊酒。斷此朋知展。憂憤病二秋。有恨石可轉。肅宗復社稷。得無逆順辨。范曄顧其兒。李斯憶黃犬。祕書茂松色。再扈祠壇墠。前後百卷文。枕藉皆禁臠。篆刻揚雄流。溟漲本末淺。青熒芙蓉劍。犀兕豈獨剸。反爲後輩褻。予實苦懷緬。煌煌齋房芝。事絕萬手搴。垂之俟來者。正始貞勸勉。不要懸黃金。胡爲投乳贙。結交三十載。吾與誰遊衍。滎陽復冥寞。罪罟已橫罥。嗚呼子逝日。始泰則終蹇。長安米萬錢。凋喪盡餘喘。戰伐何當解。歸帆阻清沔。尙纏漳水疾。永負蒿里餞。鶢鶋至魯門。不識鐘鼓饗。孔翠望赤霄。愁思雕籠養。滎陽冠眾儒。早聞名公賞。地崇士大夫。況乃氣精爽。天然生知姿。學立游夏上。神農或闕漏。黃石愧師長。藥纂西極名。兵流指諸掌。貫穿無遺恨。薈蕞何技癢。圭臬星經奧。蟲篆丹青廣。子雲窺未遍。方朔諧太枉。神翰顧不一。體變鍾兼兩。文傳天下口。大字猶在牓。昔獻書畫圖。新詩亦俱往。滄洲動玉陛。寡鶴誤一響。三絕自御題。四方尤所仰。嗜酒益疏放。彈琴視天壤。形骸實土木。親近唯几杖。未曾寄官曹。突兀倚書幌。晚就芸香閣。胡塵昏坱莽。反覆歸聖朝。點染無滌盪。老蒙台州掾。泛泛浙江槳。覆穿四明雪。飢拾楢溪橡。空聞紫芝歌。不見杏壇丈。天長眺東南。秋色餘魍魎。別離慘至今。班白徒懷曩。春深秦山秀。葉墜清渭朗。劇談王侯門。野稅林下鞅。操紙終夕酣。時物集遐想。詞場竟疏闊。平昔濫推獎。百年見存沒。牢落吾安放。蕭條阮咸在。出處同世網。他日訪江樓。含悽述飄蕩。相國生南紀。金璞無留礦。仙鶴下人間。獨立霜毛整。矯然江海思。復與雲路永。寂寞想土階。未遑等箕潁。上君白玉堂。倚君金華省。碣石歲崢嶸。天池日蛙黽。退食吟大庭。何心記榛梗。骨驚畏曩哲。鬒變負人境。雖蒙換蟬冠。右地恧多幸。敢忘二疏歸。痛迫蘇耽井。紫綬映暮年。荆州謝所領。庾公興不淺。黃霸鎭每靜。賓客引調同。諷詠在務屛。詩罷地有餘。篇終語清省。一陽發陰管。淑氣含公鼎。乃知君子心。用才文章境。散帙起翠螭。倚薄巫廬並。綺麗玄暉擁。牋誄任昉騁。自我一家則。未缺隻字警。千秋滄海南。名繫朱鳥影。歸老守故林。戀闕悄延頸。波濤良史筆。蕪絕大庾嶺。向時禮數隔。制作難上請。再讀徐孺碑。猶思理煙艇。

此八公傳也，而以韻語紀之，乃老杜創格，蓋法《詩》之《頌》；而稱爲詩史，不虛耳!王、李名將，因盜賊未息，故興起二公，此爲國家哀之者。繼以嚴武、汝陽、李、蘇、鄭皆素交，則歎舊。九齡名相，則懷賢。序簡而該，亦非今人所及。八詩舊註頗詳，姑正其誤而發其所未盡者。

王公思禮
公贊其將略曰：「胸襟日沉靜，肅肅自有適。」肅肅，卽夫子所云懼而好謀者。肅宗卽位靈武，頗犯名義；然臣下敦迫亦眞。公於《洗兵馬》已極寫其孝思；此詩爲王司空，而「肅宗登寶位」之下，忙綴以「塞望勢敦迫」，見公愛君之念，無息不在。「讜議果冰釋」五字該括，可得省字法。「悲甚田橫客」，言其撫太原深得人心，願爲之死，故終引鄧大夫證之，而深歎文人無濟於事也。按《史》思禮節度河東，資儲豐衍，積米百萬；管崇嗣代之，爲政寬弛，耗散殆盡；上以景山代之，被殺。則司空之賢可知。

李公光弼
「火焚乾坤獵」，語奇。「小敵信所怯」，註者不及。按《史》：上元二年，光弼與史思明戰於邙山，敗績。似謂此事。代宗播越，光弼擁兵不赴國難，終乖大義，故云「死淚終映睫」。後云：「直筆在史臣，將來洗箱篋」冀以功而蓋其過也。「白羽扇」所以指麾三軍，而云「零落」，謂不盡其用也。
「二宮泣西郊」，西山云：「至德二載，郭子儀收復兩京，權移神主於大內長安殿，上皇褐廟請罪。今云二宮，並肅宗言之。西郊則上皇自蜀歸京師之郊，舊註二宮謂肅宗與皇后，非。」

嚴公武
武之父浚玄英，而母裴不爲所容。時武八歲，袖鐵鎚就英寢碎其首。父以爲戲殺。武曰：「安有大臣厚妾薄妻者？見故殺之，非戲也。」父奇之曰：「眞挺之之子也。」「童子老成」，當指此事。「無柳色」、「空履聲」謂武之死也。「白馬休橫行」，是用「青絲白馬」事。註引張湛，恐非。「公來雪山重，公去雪山輕」，最善形容。

汝賜郡王璡
贊王只用「謹潔極」三字，最得要領。□□□□□耳。所以能動「天笑」，亦以謹潔致之。□□□□□且善終，本無可哀，直以下交情厚感之，故追舊而賦。

李公邕
此老才名甚盛而死極慘，公痛之甚，故旣云「竟掩宣尼袂」，又云「魂斷蒼梧帝」，又云「事近小臣斃」，又云「坡陀青州血」，不覺其言之複也。葉石林以爲累句，其論詩則是，而不知老杜又當別論。起句豪宕，亦兼自喩。「各滿深望還」，恐非文章家至論。「眄睞已皆虛，跋涉曾不泥」，不解。「豐屋珊瑚鉤」，是一是二。「易力何深嚌」，似謂擠之易爲力，而如何深加齮齕也。「朝陰改軒砌」，謂晤語移日也。「指盡流水逝」，似謂大指已盡，與前輩並馳也。「崔」，註謂崔信明，此人工詩，有「楓落吳江冷」之句。「鍵捷欻不閉」，似謂其不謹言。「慷慨嗣眞作」，今所載公自註似有誤。蓋公之祖審言有《和李大夫嗣眞奉使存撫河東四十韻詩》邕蓋讀此，而咨嗟以爲「玉山桂」也。註謂贊邕詩之美，誤。「恩波延揭厲」，不解。「忠貞負冤恨，宮闕深旒綴」，言忠貞負冤，由君之明有所蔽也。不忍斥言，故借用官闕與冕旒蔽目之語。

蘇公源明
「足踏宿昔趼」，言爲官而貧，徒步如昔也。「虜庭悲所遣」，語欠明。「篆刻揚雄」二句，謂雄之雕蟲篆刻，不過潦水汎濫，而本末旣淺，涸可立而待也。「青熒芙蓉劍」，能剸「犀兕」；蘇之才如之，豈獨劍利哉!「齋房芝」四句，遵岩云：「謂其詩得用之郊廟，可垂世傳後」是。註謂其諫禱祠，誤。「不要懸黃金，胡爲投乳贙」，不解。「蒿里餞」謂奠也，語新。
「煌煌齋房芝，事絕萬手搴」，肅宗時，宰相王璵勸興禱祠，源明極諫其不可。公言當時羣臣佐爲淫祀，指望搴取齋房芝者非止一手，因蘇之諫而事絕也。漢武大興祠而齋房生芝，公用其語。「不要懸黃金，胡爲投乳贙」，趙云：此兩句危之也。「乳贙」猶「乳虎」也；言佞倖則黃金可縣，而切直則犯上之怒，不啻投乳贙也。

鄭公虔
「愁思雕籠養」，「思」讀去聲。「《薈蕞》」乃虔所著書，公自注已明；蓋所載皆碎瑣事，總爲學問該博，不能自閟，若「技癢」也。「彈琴視天壤」，寫疎放有神。「倚書幌」而加「突兀」字，亦奇。「天長眺東南，秋色餘魍魎」，苦語入神。

張公九齡
公於張相有微顯闡幽之意。如論祿山與帝遣吊祭，此其大節，自有史官書之，故不復及，而極稱其文章。蓋盛唐文稱燕、許，而張則人品旣高，又兼文章，更不可及爾。至於「詩罷地有餘，篇終語清省」二語，妙得詩訣；但老杜自作又不盡然。「用才文章境」，亦公自道；然古來以文章名世者無不然。「波濤良史筆」四句，似謂史筆於公有遺，自爲拾遺時，隔於禮數，難於上請。註謂帝眷已衰，非也。「榛梗」、「骨驚」、「鬒變」等語，俱不解。「荆州謝所領」，謂官雖左遷而實感帝恩，故云。
「敢忘二疏歸，痛迫蘇眈井」，注欠條達。
言九齡本乞養母，敢忘二疏之歸；詔不許，而至母死，所痛者迫切於蘇眈之留井以代養也。

移居夔州郭 PDF292

伏枕雲安縣。遷居白帝城。春知催柳別。江與放船清。農事聞人說。山光見鳥情。禹功饒斷石。且就土微平。

三四固以「知」、「與」二虛字妙；然總是不樂雲安而喜遷居之意也。「農事聞人說」，蓋已有爲農之意，後來「瀼西督耕」本此。「山光見鳥情」，是說已然。「見」從人說；「悅」從鳥說，意自不同。鍾評相援而較淺深，妄生分別。「土微平」，正便於農也。

船下夔州郭宿雨濕不得上岸別王十二判官 PDF292

依沙宿舸船。石瀨月娟娟。風起春燈亂。江鳴夜雨懸。晨鐘雲外濕。勝地石堂煙。柔櫓輕鷗外。含悽覺汝賢。

「鐘濕」字新。後《貽柳少府》云：「並坐石堂下，俛視大江奔。」知石堂爲夔州勝地。蓋船將□□□□其地，而望見其煙也。「含悽覺汝賢」，□□□□因窮途而發。

上白帝城 PDF293

城峻隨天壁。樓高更女牆。江流思夏后。風至憶襄王。老去聞悲角。人扶報夕陽。公孫初恃險。躍馬意何長。

首二句正見其險；公孫蓋恃此險，所以「躍馬」，而「意何長」蓋哂之，非誇之也。一恃險便非久長之計。城頭日暮吹角，因聞角，而扶者報以夕陽，二句相因。「思夏后」，「憶襄王」，正與哂公孫相形。

謁先主廟 PDF293

慘淡風雲會。乘時各有人。力侔分社稷。志屈偃經綸。復漢留長策。中原仗老臣。雜耕心未已。歐血事酸辛。霸氣西南歇。雄圖曆數屯。錦江元過楚。劍閣復通秦。舊俗存祠廟。空山立鬼神。虛簷交鳥道。枯木半龍鱗。竹送清溪月。苔移玉座春。閭閻兒女換。歌舞歲時新。絕域歸舟遠。荒城繫馬頻。如何對搖落。況乃久風塵。孰與關張並。功臨耿鄧親。應天才不小。得士契無鄰。遲暮堪帷幄。飄零且釣緡。向來憂國淚。寂寞灑衣巾。

起四句已括盡大意。「復漢留長策」，「留」猶「剩」也；註謂留與後主，誤。「錦江」、「劍閣」二句，用脩云：「錦江過楚，蜀不能吞吳；劍閣通秦，蜀不能取魏。因山川起興，以寓昔日偏安之感耳。」清溪之月從竹間出，故云「竹送」；玉座之苔自爲榮枯，故云「苔移」，劉評可笑。「對搖落」，「久風塵」，乃公自謂；而劉云：「十字開合古今。」何說？公又言關、張之勇，雖難與並；而耿、鄧之功，亦似可親。但有應運之主，其才必不小；得士而相契，必無與鄰。此泛言有君必有臣，語從玄德、武侯來，而說到自身。言雖已遲暮，猶堪帷幄；而「飄零且釣緡」，隱然歎其有臣而無君也，徒洒憂國之淚於衣巾耳。

武侯廟 PDF293

遺廟丹青落。空山草木長。猶聞辭後主。不復臥南陽。

「辭後主」，謂出師二表，至今神采如生，豈眞作南陽臥龍哉!註謂末句傷其已死，誤甚。昔人詩：「當時諸葛成何事，只合終身作臥龍。」小儒亂道。

八陣圖 PDF294

功蓋三分國。名成八陣圖。江流石不轉。遺恨失吞吳。

余從蜀歸經夔州，登城望圖，見灘上平沙如雪，但有黑圓影徑可二丈者八，分作兩行，列於沙上，整然無小大斜正之殊，其黑者□□□□□沙，與往籍全異，不知何故？廣釋志（下闕）

贈崔十三評事公輔 PDF294

飄颻西極馬。來自渥洼池。颯飁寒山桂。低徊風雨枝。我聞龍正直。道屈爾何爲。且有元戎命。悲歌識者知。官聯辭冗長。行路洗攲危。脫劍主人贈。去帆春色隨。陰沉鐵鳳闕。教練羽林兒。天子朝侵早。雲臺仗數移。分軍應供給。百姓日支離。黠吏因封己。公才或守雌。燕王買駿骨。渭老得熊羆。活國名公在。拜壇羣寇疑。冰壺動瑤碧。野水失蛟螭。入幕諸彥聚。渴賢高選宜。騫騰坐可致。九萬起於斯。復進出矛戟。昭然開鼎彝。會看之子貴。歎及老夫衰。豈但江曾決。還思霧一披。暗塵生古鏡。拂匣照西施。舅氏多人物。無慚困翮垂。

起得奇突，若從空而下。「元戎」不知爲誰，蓋薦崔使教羽林者。「燕王買駿骨」以下六句，皆謂元戎；「入幕」以下，方謂其窮。「官聯辭冗長」，謂實有職事可自效者，亦見當時冗官多。「行路洗攲危」，謂有元戎可倚，亦見當時仕路險。主人脫劍而贈；春色隨帆而去，言道途之光榮也。天子朝而侵早，因世亂多事；雲臺仗至數移，謂天子播遷。軍分則供給煩；百姓支離則供給苦。「黠吏封己」，「公才或守雌」，一則有害，一則無益，二語說盡官曹之病。活國幸有名公；而拜壇寇疑，疑猶驚也。「冰壺」二句，帶大將清肅而羣寇自消也。崔蓋先入其幕府，而今被其薦引者。「矛戟」、「鼎彝」，言後來事。謂其舅爲「之子」而自稱「老夫」，殊駭人。「江曾決」用孟子「若決江河」語。「暗塵」二句，似謂舅之先屈後伸也。「困垂翮」則公自謂耳。「悲歌識者誰」，謂其憂世。「歎及老夫衰」，是公自歎。
註：評事爲公之舅，蓋因末有「舅氏多人物」一語而誤解耳。後又有《毒熱簡寄崔評事十六弟》，詩內亦自稱「老夫」，又云「開襟仰內弟」，因知兩評事乃兄弟，替公之中表，生於舅氏家，故云「舅氏多人物」。余初駭「之子」、「老夫」語，今始釋然。

曉望白帝城鹽山 PDF295

徐步移班杖。看山仰白頭。翠深開斷壁。紅遠結飛樓。日出清江望。暄和散旅愁。春城見松雪。始擬進歸舟。

「斑杖」卽「鳩杖」。「清江望」，「清」字活用。「春城」安得「松雪」，豈謂鹽山如雪耶？然於「歸舟」亦無當也。

白帝城最高樓 PDF295

城尖徑仄旌旆愁。獨立縹緲之飛樓。峽坼雲霾龍虎睡。江清日抱黿鼉遊。扶桑西枝對斷石。弱水東影隨長流。杖藜歎世者誰子。泣血逬空回白頭。

此詩眞驚人語？總是以憂世苦心發之，以自消其壘塊者。用脩云：「『雲霾樹』似『龍虎睡』；『日抱石』似『黿鼉遊』。」余謂總是形容之詞，「龍虎」、「黿鼉」固不眞，亦不須塡入「樹」、「石」也。「扶桑」一聯，亦形容所立之高，不意想頭到此。「泣血逬空」，起於歎世，而「逬空」尤奇。「」一聯，因所立之高，□□□□宇宙之意，亦本憂世。

上白帝城二首 PDF295

江城含變態。一上一回新。天欲今朝雨。山歸萬古春。英雄餘事業。衰邁久風塵。取醉他鄕客。相逢故國人。兵戈猶擁蜀。賦斂強輸秦。不是煩形勝。深慚畏損神。白帝空祠廟。孤雲自往來。江山城宛轉。棟宇客徘徊。勇略今何在。當年亦壯哉。後人將酒肉。虛殿日塵埃。谷鳥鳴還過。林花落又開。多慚病無力。騎馬入青苔。

「天欲今朝」一聯，光景如畫。「英雄餘事業」，亦是歎世，謂此世界英雄儘有事業可做，惜己衰邁，久溷風塵也。此遊必有攜酒，亦有鄕人同飲，題下欠一註腳。蜀擁兵戈而秦須貢賦，見蜀亂而秦亦未安也。此正時事之損神者，雖有形勝，衹增悲耳。「不是煩形勝，深慚畏損神」，「一上一回新」，此形勝也；兵擁蜀，賦輸秦，此損神者。故結之云：若不是煩此形勝以自解，則深以畏損神自慚也。只是登城可以解憂，而故爲賣弄，便覺深厚。
次首才詠白帝，「勇略今何在？當年亦壯哉」，亦哂之也。「病無力」何足「慚」？正與「壯哉」相應，所以爲哂也。

古柏行 PDF296

孔明廟前有老柏。柯如青銅根如石。霜皮溜雨四十圍。黛色參天二千尺。君臣已與時際會。樹木猶爲人愛惜。雲來氣接巫峽長。月出寒通雪山白。憶昨路繞錦亭東。先主武侯同閟宮。崔嵬枝幹郊原古。窈窕丹青戶牖空。落落盤踞雖得地。冥冥孤高多烈風。扶持自是神明力。正直元因造化功。大廈如傾要梁棟。萬牛回首丘山重。不露文章世已驚。未辭剪伐誰能送。苦心豈免容螻蟻。香葉終經宿鸞鳳。志士幽人莫怨嗟。古來材大難爲用。

成都、夔府各有祠，祠前各有古柏。此因夔祠之柏而幷及成都，然非詠柏也。公平生極贊孔明，蓋有竊比之思。孔明材大而不盡其用，公嘗自比稷、契，材似孔明而人莫用之；故篇終而結以「材大難孔明爲用」，此作詩本意，而發興於柏耳。不然，廟前之柏，豈梁棟之需哉？
雪山在成都，因「寒通雪山」遂想到錦城，其落脈如此。而「先主、武侯」又根「君臣際會」來，或疑「君臣」與「雲來」兩聯倒置；而須溪以爲傳寫之訛。非也。成都之柏在郊原，故云「盤踞得地」；然以「孤高」而多「烈風」，則與夔同也。故「扶持」二句，合言兩處之柏，而實借以孔明之材一與「神明」通、與「造化」合也。「大廈如傾」以下，俱公借以□□□□□愧孔明，祇因人不能用耳。「苦心」、「香葉」□□□之自狀甚的，而「志士幽人」，正公自謂也。
《正宗》引趙註任昉《述異》曰：虞氏縣有虞君塚，傍柏二株，柯如青銅，根如鐵石。又隋均《圖經》云：南陽武當南門有社柏，大四十圍，蕭欣爲郡，伐之。又巴郡有柏大四十圍，高二千尺。俱載《樂史》。公因言雖有四十圍、二千尺之柏，而後人如蕭欣者伐之不能久，唯此柏以君臣際會，故人愛惜以至於今也。唯其如此，然後致「氣接」「寒通」之遠，至「材大難爲用」，出王充《論衡·効力》篇。

負薪行 PDF297

夔州處女髮半華。四十五十無夫家。更遭喪亂嫁不售。一生抱恨堪咨嗟。土風坐男使女立。應當門戶女出入。十有八九負薪歸。賣薪得錢當供給。至老雙鬟只垂頸。野花山葉銀釵並。筋力登危集市門。死生射利兼鹽井。面妝首飾雜啼痕。地褊衣寒困石根。若道巫山女粗醜。何得此有昭君村。

與下《最能行》俱因夔州風俗薄惡而發，結之以「昭君村」，「屈原宅」，又爲夔人解嘲；文人之遊戲筆端者如此。
「處女髮半華」，五字便堪大噱。至云「喪亂嫁不售」，更堪流涕。蓋男子皆陣亡，無娶妻者。女當門戶，男坐女立，又往負薪賣錢以供給一家；而旣「登危」，又「集市」，屬之一人，又以「射利」忘其「死生」，而兼「鹽井」，形容婦人之苦極矣!然以「野花山葉」比於金釵，則當之者以爲固然，不知其苦也，尤可悲也!

最能行 PDF297

峽中丈夫絕輕死。少在公門多在水。富豪有錢駕大舸。貧窮取給行艓子。小兒學問止論語。大兒結束隨商旅。攲帆側舵入波濤。撇旋捎濆無險阻。朝發白帝暮江陵。頃來目擊信有徵。瞿塘漫天虎鬚怒。歸州長年行最能。此鄕之人氣量窄。誤競南風疏北客。若道士無英俊才。何得山有屈原宅。

「最能」當是峽中「長年」之稱。入公門者須識字，「學問止《論語》」，則不識字者多，故「多在水」也。「大兒」、「小兒」，就一人分大小，非兩人也。「瞿塘」、「虎鬚」，此峽中最險者，則歸州長年，必讓最能矣。生於水、食於水，此無足怪；但自「競南風」而「輕北客」，此其氣量之窄而可恨者。「北客」謂歸州長年，蓋峽中水從西南下東北也。朝發白帝，暮宿江陵，出《庾信集》。「濆」非水涯，乃水之湧起者，音「奮」，今川東猶有此語；若水涯者音「文」。註誤。

愁 PDF297

江草日日喚愁生。巫峽泠泠非世情。盤渦鷺浴底心性。獨樹花發自分明。十年戎馬暗萬國。異域賓客老孤城。渭水秦山得見否。人今罷病虎縱橫。

愁起於心，眞有一段鬱戾不平之氣，而因以拗語發之，公之拗體大都如是。此詩前四句是愁，後四句是所以愁。愁人心事，觸目可僧。如：江草自生，以爲喚愁；巫峽自流，怪非世情。「盤渦鷺浴」，此自得也，而疑其「心性」；「獨樹花發」，□□□□謂此難解。只是自家「分明」。此等語當會其意，不可以文義求之者。「十年」以下，方發愁人心事。「南國」當依古本作「萬國」，旣與「孤城」相稱，而當時之亂，非止南方也。

遣悶戲呈路十九曹長 PDF298

江浦雷聲喧昨夜。春城雨色動微寒。黃鸝並坐交愁濕。白鷺羣飛太劇乾。晚節漸於詩律細。誰家數去酒杯寬。唯君最愛清狂客。百徧相過意未闌。

同此雨色，同此微寒，鶯則坐，鷺則飛；坐者愁濕，飛者劇乾，皆失其性也。蓋鶯本飛鳴好動之物，今坐而不飛不鳴，知其「愁濕」；鷺本水鳥而羣飛，知其「劇乾」。非鶯眞愁濕，鷺眞劇乾，悶中覽物，若鶯鷺同此悶者，所以爲戲也。又說到自身，晚節漂零，詩律漸細，若得酒伴與之談詩，豈非悶中一適，誰家可以數去而不自惜其酒乎？此亦戲也。唯君最愛我，百過而不厭，我之悶庶幾避去乎？「劇」乃已甚之意，謂苦其乾也；《演義》以戲劇解，終不可通。數飲不厭，故云「酒杯寬」，而襲其語者不知也。「老去詩篇渾漫興」，眞語也；「晚節漸於詩律細」，戲語也。然公於漫興中脈理甚細，戲語亦眞，而人未必知，偶發於此。

遣懷 PDF298

昔我遊宋中。惟梁孝王都。名今陳留亞。劇則貝魏俱。邑中九萬家。高棟照通衢。舟車半天下。主客多歡娛。白刃讎不義。黃金傾有無。殺人紅塵裏。報答在斯須。憶與高李輩。論交入酒壚。兩公壯藻思。得我色敷腴。氣酣登吹臺。懷古視平蕪。芒碭雲一去。雁鶩空相呼。先帝正好武。寰海未凋枯。猛將收西域。長戟破林胡。百萬攻一城。獻捷不云輸。組練棄如泥。尺土負百夫。拓境功未已。元和辭大爐。亂離朋友盡。合沓歲月徂。吾衰將焉託。存歿再嗚呼。蕭條益堪愧。獨在天一隅。乘黃已去矣。凡馬徒區區。不復見顏鮑。繫舟臥荆巫。臨餐吐更食。常恐違撫孤。

「惟梁孝王都」，句法新異，蓋連下二句讀；而「名」與「劇」對，猶云名邦、名郡，謂有名者。「邑中」四句言其「名」，「白刃」四句言其「劇」，梁都兼「名」與「劇」而有之也。「芒碭」二語，具見曠懷。「先帝」以下，語似稱揚，實含風刺。「百萬攻一城，獻捷不云輸」，可笑可痛。而結以「元和辭大爐」，蓋不忍明言，而只此五字，該括無限。高、李俱歿，故再嗚呼。

王十五前閣會 PDF299

楚岸收新雨。春臺引細風。情人來石上。鮮鱠出江中。鄰舍煩書札。肩輿強老翁。病身虛俊味。何幸飫兒童。

「鄰舍煩書札」，見其殷勤。「何幸飫兒童」，□□□□招其子。

暮春 PDF299

臥病擁塞在峽中。瀟湘洞庭虛映空。楚天不斷四時雨。巫峽常吹千里風。沙上草閣柳新闇。城邊野池蓮欲紅。暮春鴛鷺立洲渚。挾子翻飛還一叢。

「柳新暗」，「蓮欲紅」，正暮春之景。而鴛鷺亦困於風雨，欲挾子翻飛不得，而還聚一叢；正與己之攜妻子而擁塞於峽中無異也。

寄常徵君 PDF299

白水青山空復春。徵君晚節旁風塵。楚妃堂上色殊眾。海鶴階前鳴向人。萬事糾紛猶絕粒。一官羈絆實藏身。開州入夏知涼冷。不似雲安毒熱新。

五六公自謂，「猶絕粒」謂病不能飯也；雖羈一官，與隱遁無異，故云「實藏身」。

園官送菜 PDF299

清晨蒙菜把。常荷地主恩。守者愆實數。略有其名存。苦苣刺如針。馬齒葉亦繁。青青嘉蔬色。埋沒在中園。園吏未足怪。世事因堪論。嗚呼戰伐久。荆棘暗長原。乃知苦苣輩。傾奪蕙草根。小人塞道路。爲態何喧喧。又如馬齒盛。氣擁葵荏昏。點染不易虞。絲麻雜羅紈。一經器物內。永挂粗刺痕。志士采紫芝。放歌避戎軒。畦丁負籠至。感動百慮端。

詩序謂「小人妬害君子」，不言何等小人；蓋遭時之亂，武夫健卒，倖功得官，而凌侮志士幽人者不少，觀此詩前言「嗚呼戰伐久，荆棘暗長原」，繼言「小人塞道路，爲態何喧喧」，終言「志士採紫芝，放歌避戎軒」，謂此輩也。又《夔府詠懷》詩云：「奴僕何知禮，恩榮錯與權。」其縱恣可勝言哉!

課伐木 PDF300

長夏無所爲。客居課奴僕。清晨飯其腹。持斧入白谷。青冥曾巓後。十里斬陰木。人肩四根已。亭午下山麓。尙聞丁丁聲。功課日各足。蒼皮成積委。素節相照燭。藉汝跨小籬。當仗苦虛竹。空荒咆熊羆。乳獸待人肉。不示知禁情。豈唯干戈哭。城中賢府主。處貴如白屋。蕭蕭理體淨。蜂蠆不敢毒。虎穴連里閭。隄防舊風俗。泊舟滄江岸。久客愼所觸。舍西崖嶠壯。雷雨蔚含蓄。牆宇資屢修。衰年怯幽獨。爾曹輕執熱。爲我忍煩促。秋光近青岑。季月當泛菊。報之以微寒。共給酒一斛。

伯夷、辛秀等稱爲隸人，似柏公撥官丁以充使令者。序文誠古質，然語不解。「白萄」不知何物，一作「白菊」，亦非可作藩籬者。「害馬之徒」，則所該者廣。
「人肩四根」，「亭午下山」，見其用人之力，勞而有節。「乳獸待人肉」，說得怕人!，「豈唯干戈哭」，見客中所憂，不止猛獸。稱府主云「蕭蕭理體淨，蜂蠆不敢毒」，其語特異，其意可思。「舍西崖嶠壯，雷雨蔚含蓄」，境地亦怕人!而「久客愼所觸」，「衰年怯幽獨」，寫出本情；才說到「輕執熱」、「忍煩促」，見不得已而勞之，眞有「民吾同胞」之思。□□□□□勞奴僕，世俗作套事，公卻以此爲實□□。「報之以微寒，共給酒一斛」，譚云：「十字爲句，斷不得。」是已。至云：「『報』字在『微寒』上看出。」何解？蓋九月以前苦熱，以後苦寒，季秋得寒暑之中，故古人以此爲節而賞勞奴僕，蓋與同一日之樂也。但三四人而給酒一斛，則犒之加厚，不止一醉，所以報其勞也。
此作以後，如《耗稻》、《秋菜》、《樹柵》等詩，正晦翁所云「鄭重煩絮」者，而伯敬極稱之，不免好奇之過。至謂「以奴婢事，帳簿語，而滿腔化工，全副王政，和盤托出」，非細心看《杜詩》不能作此語，而讀《杜詩》者不可不知。

除草 PDF300

草有害於人。曾何生阻修。其毒甚蜂蠆。其多彌道周。清晨步前林。江色未散憂。芒刺在我眼。焉能待高秋。霜露一霑凝。蕙葉亦難留。荷鋤先童稚。日入仍討求。轉致水中央。豈無雙釣舟。頑根易滋蔓。敢使依舊丘。自茲藩籬曠。更覺松竹幽。芟夷不可闕。疾惡信如讎。

公自注云：「去『𧂞』也，音『潛』。」蓋草之有毒害人，如斷腸草之類。以比小人害君子者，故借除草發之；但到尾不必說明。鍾評是。「自茲藩籬曠，更覺松竹幽」，讀之爽然。

引水 PDF301

月峽瞿塘雲作頂。亂石崢嶸俗無井。雲安沽水奴僕悲。魚復移居心力省。白帝城西萬竹蟠。接筒引水喉不乾。人生留滯生理難。斗水何直百憂寬。

雲安沽水，謂買水，不曰買而曰沽，蓋比水於酒。而遠未易致，故奴僕爲悲。篇末「斗水何直」，謂水不直錢。總是水不須沽也；根上「沽」字，因用「斗」字，而又以「斗水」起下「百憂」，此運筆之巧。水不須買，旣不費錢，不煩心力，不勞奴僕，此留滯中之一適也，故云「百憂寬」。所云「生理動」，不止言水，水可寬憂，則憂之不能遣者多矣。

園人送瓜 PDF301

江間雖炎瘴。瓜熟亦不早。柏公鎭夔國。滯務茲一掃。食新先戰士。共少及溪老。傾筐蒲鴿青。滿眼顏色好。竹竿接嵌竇。引注來鳥道。沉浮亂水玉。愛惜如芝草。落刃嚼冰霜。開懷慰枯槁。許以秋蔕除。仍看小童抱。東陵迹蕪絕。楚漢休征討。園人非故侯。種此何草草。

瓜有水能解炎熱，故以「水玉」稱之，此瓜之別號也。「種此何草草」，用《詩》「勞人草草」語。
邵云：「小童抱」，言其瓜之大也

信行遠修水筒 PDF301

汝性不茹葷。清淨僕夫內。秉心識本源。於事少滯礙。雲端水筒坼。林表山石碎。觸熱藉子修。通流與廚會。往來四十里。荒險崖谷大。日曛驚未餐。貌赤愧相對。浮瓜供老病。裂餠常所愛。於斯答恭謹。足以殊殿最。詎要方士符。何假將軍蓋。行諸直如筆。用意崎嶇外。

清淨而「心識本源」，恭謹而「事少滯礙」，士人有此，亦全人矣。公於僮僕亦於此觀之，何等細心。「日躁」六句，有慈愛，亦有調度，豈腐儒所能!自負稷、契，由此可推。解信行已極，至結句猶致惓惓，眞是心好不啻口出者，公如用世，必不放過此人。「裂餠常所愛」，謂此餠乃己尋常愛食者，乃裂而與之；詞極明而註誤。

催宗文樹雞柵 PDF302

吾衰怯行邁。旅次展崩迫。愈風傳烏雞。秋卵方漫喫。自春生成者。隨母向百翮。驅趁制不禁。喧呼山腰宅。課奴殺青竹。終日憎赤幘。踏藉盤案翻。塞蹊使之隔。牆東有隙地。可以樹高柵。避熱時來歸。問兒所爲迹。織籠曹其內。令入不得擲。稀間可突過。觜爪還污席。我寬螻蟻遭。彼免狐貉厄。應宜各長幼。自此均勍敵。籠柵念有修。近身見損益。明明領處分。一一當剖析。不昧風雨晨。亂離減憂慼。其流則凡鳥。其氣心匪石。倚賴窮歲晏。撥煩去冰釋。未似尸鄕翁。拘留蓋阡陌。

此詩處分極細，不免迂腐，蓋成大事者不宜小察；而鍾、譚一味稱之，可笑。公因病故養雞，因養雞故生出許多瑣碎來。旣欲養雞，安得復顧螻蟻？養雞多，安免鬬爭？而欲分別長幼，此皆可笑，蓋徒苦宗文耳。卽公亦知其不可爲常，故云：「倚賴窮歲晏，撥煩去冰釋。」「其流則凡鳥，其氣心匪石」，有萬物一體之思。篇中語多顚倒，如：「課奴」四句須再整；「避熱時來歸」二句，宜移置「勍敵」之下。

示獠奴阿段 PDF302

山木蒼蒼落日曛。竹竿裊裊細泉分。郡人入夜爭餘瀝。豎子尋源獨不聞。病渴三更回白首。傳聲一注濕青雲。曾驚陶侃胡奴異。怪爾常穿虎豹羣。

《演義》云：「陶侃得胡奴，不喜言語。一日，隨侃出郡，胡僧見而驚禮曰：「此海山使者也。」侃異之。至夜，失所在。」獠奴夜出，不避虎豹，怪其神也。

貽華陽柳少府 PDF302

繫馬喬木間。問人野寺門。柳侯披衣笑。見我顏色溫。並坐石下堂。俯視大江奔。火雲洗月露。絕壁上朝暾。自非曉相訪。觸熱生病根。南方六七月。出入異中原。老少多暍死。汗踰水漿翻。俊才得之子。筋力不辭煩。指揮當世事。語及戎馬存。涕淚濺我裳。悲氣排帝閽。鬱陶抱長策。義仗知者論。吾衰臥江漢。但愧識璵璠。文章一小伎。於道未爲尊。起余幸班白。因是託子孫。俱客古信州。結廬依毀垣。相去四五里。徑微山葉繁。時危挹佳士。況免軍旅喧。醉從趙女舞。歌鼓秦人盆。子壯顧我傷。我歡兼淚痕。餘生如過鳥。故里今空村。

「文章一小伎，於道未爲尊」，非眞實語，因柳尊己而自歉之詞。劉評良是。然非高識人不能作此語。「我歡兼淚痕」，眞情苦語。

*峽中覽物 PDF302

曾爲掾吏趨三輔。憶在潼關詩興多。巫峽忽如瞻華岳。蜀江猶似見黃河。舟中得病移衾枕。洞口經春長薜蘿。形勝有餘風土惡。幾時回首一高歌。

巫峽、蜀江，詩人亦堪發興，其如風土之惡何？不知幾時回首三輔，發一高歌，以續舊時之興也。

*奉寄李十五祕書文嶷 PDF303

避暑雲安縣。秋風早下來。暫留魚復浦。同過楚王臺。猿鳥千崖窄。江湖萬里開。竹枝歌未好。畫舸莫遲迴。行李千金贈。衣冠八尺身。飛騰知有策。意度不無神。班秩兼通貴。公侯出異人。玄成負文彩。世業豈沉淪。

「避暑雲安」，謂祕書也。想祕書將下江陵，故招其早下，而又有「暫留」、「遲回」之約。

雷 PDF303

大旱山岳焦。密雲復無雨。南方瘴癘地。罹此農事苦。封內必舞雩。峽中喧擊鼓。眞龍竟寂寞。土梗空俯僂。吁嗟公私病。稅斂缺不補。故老仰面啼。瘡痍向誰數。暴尫或前聞。鞭巫非稽古。請先偃甲兵。處分聽人主。萬邦但各業。一物休盡取。水旱其數然。堯湯免親覩。上天鑠金石。羣盜亂豺虎。二者存一端。愆陽不猶愈。昨宵殷其雷。風過齊萬弩。復吹霾翳散。虛覺神靈聚。氣暍腸胃融。汗滋衣裳污。吾衰尤拙計。失望築場圃。

「處分聽人主」，劉評：五字拙。然上句云：「請先偃甲兵」，知甲兵之權不在人主，而請盜賊偃之，良可悲也！「水旱其數然，堯湯免親覩」，言堯湯□□人力挽回氣化，而望當時之主也。

熱三首 PDF303

雷霆空霹靂。雲雨竟虛無。炎赫衣流汗。低垂氣不蘇。乞爲寒水玉。願作冷秋菰。何似兒童歲。風涼出舞雩。瘴雲終不滅。瀘水復西來。閉戶人高臥。歸林鳥卻迴。峽中都似火。江上只空雷。想見陰宮雪。風門颯踏開。朱李沉不冷。彫胡炊屢新。將衰骨盡痛。被暍味空頻。欻翕炎蒸景。飄颻征戍人。十年可解甲。爲爾一霑巾。

「寒水玉」，注云：水精。恐是臆解。公《園人送瓜》詩：「沉浮亂水玉。」謂瓜也。以對「秋菰」，豈不穩稱。「瀘水西來」，《後滇王傳》註：瀘水出旄牛徼外，入江，有瘴氣，三四月必死。「彫胡炊屢新」，似謂熱則易餿，故每食須新炊。時兵亂十年矣，宜可解甲也。

七月一日題終明府水樓二首 PDF303

高棟曾軒已自涼。秋風此日灑衣裳。翛然欲下陰山雪。不去非無漢署香。絕壁過雲開錦繡。疏松夾水奏笙簧。看君宜著王喬履。眞賜還疑出尙方。宓子彈琴邑宰日。終軍棄繻英妙時。承家節操尙不泯。爲政風流今在茲。可憐賓客盡傾蓋。何處老翁來賦詩。楚江巫峽半雲雨。清簟疏簾看弈棋。

公自注：「終明府，功曹也，兼攝奉節令。」則攝者亦得稱明府。「漢署香」，注者謂：公以工部郎留滯於此，因得「含雞舌香」，故云。然終牽強。「王喬履」，固以攝令用之；然居此樓者似有仙風，故云「宜著」。
次首覺風骨勝前，但「老翁」句無意味耳。通首止尾句說著水樓，而光景妙絕，勝人多多許。

*七月三日亭午已後較熱退晚加小涼穩睡有詩因論壯年樂事戲呈元二十一曹長 PDF304

今茲商用事。餘熱亦已末。衰年旅炎方。生意從此活。亭午減汗流。北鄰耐人聒。晚風爽烏匼。筋力蘇摧折。閉目踰十旬。大江不止渴。退藏恨雨師。健步聞旱魃。園蔬抱金玉。無以供采掇。密雲雖聚散。徂暑終衰歇。前聖愼焚巫。武王親救暍。陰陽相主客。時序遞迴斡。灑落唯清秋。昏霾一空闊。蕭蕭紫塞雁。南向欲行列。欻思紅顏日。霜露凍階闥。胡馬挾雕弓。鳴弦不虛發。長鈚逐狡兔。突羽當滿月。惆悵白頭吟。蕭條遊俠窟。臨軒望山閣。縹緲安可越。高人鍊丹砂。未念將朽骨。少壯迹頗疏。歡樂曾倐忽。杖藜風塵際。老醜難剪拂。吾子得神仙。本是池中物。賤夫美一睡。煩促嬰詞筆。

曹長蓋喜燒鍊，故末以此戲之。謂：吾子雖得神仙，未能羽化，猶是「池中物」；己於熱後得一美睡，何減仙遊，故致煩詞筆也。，

牽牛織女
牛、女渡河自是齊東語，公卻以莊語破之，有關綱常大義，非苟作者。今人擯理學詩，則此亦在繩之外矣。
《通》云：「亭亭」二句蓋宮中爲此象以祀牛、女，爲祈請，如明皇、貴妃長生殿事，當時宮中有此俗矣。此詩專爲士子進身而言。蓋以牛、女無私會之事，以興男女無苟合之道；又以男女之合，比君臣無苟合之義也。「小大有佳期」，小而男女之合，大而君臣之遇，皆有佳期。合必以禮者，女之佳期；進必以正者，士之佳期，故「戒之在至公」也。不然，「方圓齟齬」，英雄丈夫，必不以不令之女爲婦；剛大之主，又豈以不合之士爲臣哉!

*毒熱簡寄崔評事十六弟 PDF304

大火運金氣。荆揚不知秋。林下有塌翼。水中無行舟。千室但掃地。閉關人事休。老夫轉不樂。旅次兼百憂。蝮蛇暮偃蹇。空牀難暗投。炎宵惡明燭。況乃懷舊丘。開襟仰內弟。執熱露白頭。束帶負芒刺。接居成阻修。何當清霜飛。會子臨江樓。載聞大易義。諷興詩家流。蘊藉異時輩。檢身非苟求。皇皇使臣體。信是德業優。楚材擇杞梓。漢苑歸驊騮。短章達我心。理爲識者籌。

此下荆州後作，誤置此。「炎宵惡明燭」，人皆知之，未經道破。然以「蝮蛇」「難暗投」，所以更苦。「束帶負芒刺」，炎暑中所苦，極眞。

*雨三首 PDF305

峽雲行清曉。煙霧相徘徊。風吹蒼江樹。雨灑石壁來。淒淒生餘寒。殷殷兼出雷。白谷變氣候。朱炎安在哉。高鳥濕不下。居人門未開。楚宮久已滅。幽珮爲誰哀。侍臣書王夢。賦有冠古才。冥冥翠龍駕。多自巫山臺。

*雨三首 PDF305

青山淡無姿。白露誰能數。片片水上雲。蕭蕭沙中雨。殊俗狀巢居。曾臺俯風渚。佳客適萬里。沉思情延佇。挂帆遠色外。驚浪滿吳楚。久陰蛟螭出。寇盜復幾許。空山中宵陰。微冷先枕席。迴風起清曙。萬象萋已碧。落落出岫雲。渾渾倚天石。日假何道行。雨含長江白。連檣荆州船。有士荷矛戟。南防草鎭慘。霑濕赴遠役。羣盜下辟山。總戎備強敵。水深雲光廓。鳴櫓各有適。漁艇自悠悠。夷歌負樵客。留滯一老翁。書時記朝夕。

起來四句，寫景甚肖。蒼江樹與豎同□□□改爲「去」，則風來雨去，亦不稱矣。
其二：「白露誰能數」？不解。「佳客」別有所指。
其三：起來四句，寫雨景清絕。「渾渾倚天石」，是峽中景，兼以雲俱出岫，故云「日假何道行」。然觀下文語，則此語實關時事，蓋詩之比也。草鎭地名，想卽黃草峽也，見後《黃草》一章。蓋峽西有亂，而總戎調荆州兵以防之，故船中之士，荷戈冒雨，而赴遠役。「羣盜」，小盜也，時又有「下辟山」者，而總戎止備强敵，不暇及之，故鳴艣各有所適，而峽中不能安枕可知已。止有漁艇、樵歌如故；而「留滯一老翁」，則欲去而不得者，但「書時記朝夕」而已。《柏中丞宴將士》詩云：「一夫先舞劍，百戲後樵歌。」知「樵」乃夔中歌名，猶巴歈之類，蓋起於樵客，故以爲名。
公《憂旱》詩云：「上天鑠金石，羣盜亂豺虎。二者存一端，愆陽不猶愈。」今已得雨，輒復憂盜。故《雨詩三首》，止前首單詠雨，次首遂及前路吳、楚之盜，末首乃慮峽中之盜；自「連檣」以下，絕不及雨。而鍾、譚止選末章，評云：「句句峽中雨，寫得出，移不動。」非說夢耶!

【按語】
「上天鑠金石，羣盜亂豺虎。二者存一端，愆陽不猶愈。」見3619《雷》。

晚晴 PDF305

返照斜初徹。浮雲薄未歸。江虹明近飲。峽雨落餘飛。鳧雁終高去。熊羆覺自肥。秋分客尙在。竹露夕微微。

前四句寫初晴之景妙極；後四句自寫情事。「鳧鶴高去」，己不能如鳧鶴也；「熊羆自肥」，此盜賊之橫，又不可不去，乃秋分而尙在。「竹露微微」，比生計之薄也。鳧不能高飛，字恐誤。

宿江邊閣 PDF306

暝色延山徑。高齋次水門。薄雲巖際宿。孤月浪中翻。鸛鶴追飛靜。豺狼得食喧。不眠憂戰伐。無力正乾坤。

五六與前章同，註謂「鸛鶴」喩軍士，亦無據。「無力正乾坤」，無限感慨。
公有《草閣》詩，故《總志》載有草閣，注云：「在府治東。」此臆說。觀此詩云：「高齋次水門。」知江邊閣卽草閣也。若西閣，必不易以江邊之名，亦未必有高齋。公三徙居皆有高齋，「次水門」者其一也。

灩澦堆 PDF306

巨石水中央。江寒出水長。沉牛答雲雨。如馬戒舟航。天意存傾覆。神功接混茫。干戈連解纜。行止憶垂堂。

「天意存傾覆」，謂天留意於傾覆者；「神功接混茫」，謂神禹開峽而不去此堆，其功正符天意也。劉評：此坡賦之祖，讀坡賦詩意自明。然杜以十字盡之，何等筆力!時蜀有干戈，而公將下江陵，卽須解纜。然止則憂兵，行則憂險，不能不躊躇於「垂堂」之戒也。

瞿塘懷古 PDF306

西南萬壑注。勍敵兩崖開。地與山根裂。江從月窟來。削成當白帝。空曲隱陽臺。疏鑿功雖美。陶鈞力大哉。

懷古亦懷禹也，人但知其「疏鑿」之功，而不知其「陶鈞」之力。末二句，卽發明前章之意。
按《總志》：白帝山，府治東五里，峽中視之，孤特甚峭。故以華山之削成者比之。陽臺山在府治北，高百丈，今瞿塘隱於空曲中也。

黃草 PDF306

黃草峽西船不歸。赤甲山下行人稀。秦中驛使無消息。蜀道兵戈有是非。萬里秋風吹錦水。誰家別淚濕羅衣。莫愁劍閣終堪據。聞道松州已被圍。

黃草峽在涪州上流可四十里，公蓋就近地之有名者言之，而曰「峽西」，則所該廣矣；故下有「萬里秋風」之語。赤甲山在夔府東北七里；「行人稀」，則聞峽西之亂，雖數百里外，人猶驚竄，知其亂不小也。兵亂則妻子離散者多，故云「別淚濕羅衣」。此亂者直欲斷劍閣而據蜀，故謂當事者曰：此不必愁，松州在劍閣之內，聞已被圍，如螳螂捕蟬，黃雀已在其後，雖猖獗一時，不能久也。「兵戈有是非」，似謂崔寧之亂。蓋郭英乂以私憾討寧，寧還攻英乂，於是楊子琳、柏貞節爲□□□寧，而杜鴻漸入成都，政事一委寧，又與貞節、子琳連和。崔寧元名旴，詳見公之《年譜》。

陪柏中丞觀宴將士二首 PDF307

極樂三軍士。誰知百戰場。無私齊綺饌。久坐密金章。醉客霑鸚鵡。佳人指鳳凰。幾時來翠節。特地引紅妝。繡段裝簷額。金花帖鼓腰。一夫先舞劍。百戲後歌樵。江樹城孤遠。雲臺使寂寥。漢朝頻選將。應拜霍嫖姚。

「鸚鵡」，酒杯名，注引禰衡事，不合。「指鳳凰」，注引弄玉事，是。謂佳人如仙姬也。又云：不知幾時天降翠節，特地引紅妝上昇乎？此語似謔，實陰諷中丞勿縱淫樂而忘戰備，又與上「誰知百戰場」相照。此警軍士也，亦以警中丞也。
注謂繡段裝樂工之額，可笑。觀「歌樵」，知「樵」乃夔人歌名，如巴歈之類。「江樹城」謂夔府；「雲臺」天子所居，公有詩「雲臺仗數移」。後四句望之不淺。

聽楊氏歌 PDF307

佳人絕代歌。獨立發皓齒。滿堂慘不樂。響下清虛裏。江城帶素月。況乃清夜起。老夫悲暮年。壯士淚如水。玉杯久寂寞。金管迷宮徵。勿云聽者疲。愚智心盡死。古來傑出士。豈特一知己。吾聞昔秦青。傾側天下耳。

起句云「絕代歌」，便是定評。楊之歌甚悲，蓋傷世無知音也。「響下清虛裏」，贊得絕妙，隱然有振木遏雲之致，況又起於「素月」、「清夜」，其誰能堪？「玉盃」、「金管」，天子所用；昔明皇好樂，諸王侍臣僕御無不洞曉音律，自祿山亂後，人主憂勞，玉盃寂而金管迷，所以人不知音，而聽者疲也。「愚智心盡死」，苦語。傑士不待知己，憤語。較之一人知己可不恨者，其恨更甚。「傾側天下耳」，謂駭人聽也。秦青且然，況其他乎？然公亦自發心事，非全爲楊氏也。

秋日夔府詠懷奉寄鄭監李賓客一百韻 PDF308

絕塞烏蠻北。孤城白帝邊。飄零仍百里。消渴已三年。雄劍鳴開匣。羣書滿繫船。亂離心不展。衰謝日蕭然。筋力妻孥問。菁華歲月遷。登臨多物色。陶冶賴詩篇。峽束滄江起。巖排石樹圓。拂雲霾楚氣。朝海蹴吳天。煮井爲鹽速。燒畬度地偏。有時驚疊嶂。何處覓平川。鸂鶒雙雙舞。獼猿壘壘懸。碧蘿長似帶。錦石小如錢。春草何曾歇。寒花亦可憐。獵人吹戍火。野店引山泉。喚起搔頭急。扶行幾屐穿。兩京猶薄產。四海絕隨肩。幕府初交辟。郎官幸備員。瓜時猶旅寓。萍泛苦夤緣。藥餌虛狼籍。秋風灑靜便。開襟驅瘴癘。明目掃雲煙。高宴諸侯禮。佳人上客前。哀箏傷老大。華屋豔神仙。南內開元曲。常時弟子傳。法歌聲變轉。滿座涕潺湲。吊影夔州僻。回腸杜曲煎。卽今龍廏水。莫帶犬戎羶。耿賈扶王室。蕭曹拱御筵。乘威滅蜂蠆。戮力效鷹鸇。舊物森猶在。凶徒惡未悛。國須行戰伐。人憶止戈鋋。奴僕何知禮。恩榮錯與權。胡星一彗孛。黔首遂拘攣。哀痛絲綸切。煩苛法令蠲。業成陳始王。兆喜出于畋。宮禁經綸密。台階翊戴全。熊羆載呂望。鴻雁美周宣。側聽中興主。長吟不世賢。音徽一柱數。道里下牢千。鄭李光時論。文章並我先。陰何尙清省。沈宋欻聯翩。律比崑崙竹。音知燥濕絃。風流俱善價。愜當久忘筌。置驛常如此。登龍蓋有焉。雖云隔禮數。不敢墜周旋。高視收人表。虛心味道玄。馬來皆汗血。鶴唳必青田。羽翼商山起。蓬萊漢閣連。管寧紗帽淨。江令錦袍鮮。東郡時題壁。南湖日扣舷。遠遊凌絕境。佳句染華牋。每欲孤飛去。徒爲百慮牽。生涯已寥落。國步乃迍邅。衾枕成蕪沒。池塘作棄捐。別離憂怛怛。伏臘涕漣漣。露菊班酆鎬。秋蔬影澗瀍。共誰論昔事。幾處有新阡。富貴空回首。喧爭懶著鞭。兵戈塵漠漠。江漢月娟娟。侷促看秋燕。蕭疏聽晚蟬。雕蟲蒙記憶。烹鯉問沉綿。卜羨君平杖。偸存子敬氈。囊虛把釵釧。米盡坼花鈿。甘子陰涼葉。茅齋八九椽。陣圖沙北岸。市曁瀼西巓。羈絆心常折。栖遲病卽痊。紫收岷嶺芋。白種陸池蓮。色好梨勝頰。穰多栗過拳。敕廚唯一味。求飽或三鱣。兒去看魚笱。人來坐馬韉。縛柴門窄窄。通竹溜涓涓。塹抵公畦稜。村依野廟壖。缺籬將棘拒。倒石賴藤纏。借問頻朝謁。何如穩晝眠。誰云行不逮。自覺坐能堅。霧雨銀章澀。馨香粉署姸。紫鸞無近遠。黃雀任翩翾。困學違從眾。明公各勉旃。聲華夾宸極。早晚到星躔。懇諫留匡鼎。諸儒引服虔。不逢輸鯁直。會是正陶甄。宵旰憂虞軫。黎元疾苦騈。雲臺終日畫。青簡爲誰編。行路難何有。招尋興已專。由來具飛楫。暫擬控鳴弦。身許雙峯寺。門求七祖禪。落帆追宿昔。衣褐向眞詮。安石名高晉。昭王客赴燕。途中非阮籍。查上似張騫。披拂雲寧在。淹留景不延。風期終破浪。水怪莫飛涎。他日辭神女。傷春怯杜鵑。淡交隨聚散。澤國繞回旋。本自依迦葉。何曾藉偓佺。爐峯生轉眄。橘井尙高褰。東走窮歸鶴。南征盡跕鳶。晚聞多妙教。卒踐塞前愆。顧凱丹青列。頭陀琬琰鐫。眾香深黯黯。幾地肅芊芊。勇猛爲心極。清羸任體孱。金篦空刮眼。鏡象未離銓。

詩本詠懷，故詳於自敘；而轉換串插，妙合自然。唐人百韻詩自公倡，而句句峭拔，字字精彩，乃此公獨擅之長。「管寧紗帽淨」，自謂。「江陵錦袍」，謂二公。「拂雲」、「潮海」一聯，雄蓋一世；而「潮」字作活字用。又如「胡星一彗孛」，彗孛作活字用，他人不敢。「誰云行不逮」似作「雖云」。

*存歿口號 PDF308

席謙不見近彈棊。畢曜仍傳舊小詩。玉局他年無限笑。白楊今日幾人悲。鄭公粉繪隨長夜。曹霸丹青已白頭。天下何曾有山水。人間不解重驊騮。

此亦公之自創爲體，而其人亦偶然有存歿之異，後遂有效之者。

*別崔潩因寄薛璩孟雲卿 PDF308

志士惜妄動。知深難固辭。如何久磨礪。但取不磷緇。夙夜聽憂主。飛騰急濟時。荆州過薛孟。爲報欲論詩。

起得卓犖。「如何久磨礪，但取不磷緇」，何等識見!夫子易探湯而難達道，正此意也。

巫峽敝廬奉贈侍御四舅別之澧朗 PDF308

江城秋日落。山鬼閉門中。行李淹吾舅。誅茅問老翁。赤眉猶世亂。青眼只途窮。傳語桃源客。人今出處同。

「山鬼閉門中」，奇語。「青眼只途窮」，苦語。
「山鬼閉門中」，狀所居之冷寂也。劉評無謂。「誅茅」、「行李」借對；「誅茅問老翁」謂乃舅問我卜居於此，景況何如。「赤眉」二句答辭也。「青眼途窮」，苦更甚。謂客中非無青眼相視者。而我只途窮，其苦更甚。劉評亦誤。且言我避赤眉之亂於此，猶桃源人避秦之亂，出處相同也。舅將之朗州，而桃源在焉，點題有致。

君不見簡蘇徯 PDF309

君不見道邊廢棄池。君不見前者摧折桐。百年死樹中琴瑟。一斛舊水藏蛟龍。丈夫蓋棺事始定。君今幸未成老翁。何恨憔悴在山中。深山窮谷不可處。霹靂魍魎兼狂風。

格調淒緊，語短情長。他人如此起興，豈肯數言而畢。

贈蘇四徯 PDF309

異縣昔同遊。各云猒轉蓬。別離已五年。尙在行李中。戎馬日衰息。乘輿安九重。有才何栖栖。將老委所窮。爲郎未爲賤。其奈疾病攻。子何面黧黑。不得豁心胸。巴蜀倦剽劫。下愚成土風。幽薊已削平。荒徼尙彎弓。斯人脫身來。豈非吾道東。乾坤雖寬大。所適裝囊空。肉食哂菜色。少壯欺老翁。況乃主客間。古來偪側同。君今下荆揚。獨帆如飛鴻。二州豪俠場。人馬皆自雄。一請甘飢寒。再請甘養蒙。

「巴蜀倦剽劫，下愚成土風」，自昔已然；《雨》詩：「羣盜下辟山」，正此輩也。作客者安得高枕！末戒二「甘」，乃遊世之術。

杜臆卷之八

壯遊 PDF310

往昔十四五。出遊翰墨場。斯文崔魏徒。以我似班揚。七齡思卽壯。開口詠鳳凰。九齡書大字。有作成一囊。性豪業嗜酒。嫉惡懷剛腸。脫略小時輩。結交皆老蒼。飲酣視八極。俗物都茫茫。東下姑蘇臺。已具浮海航。到今有遺恨。不得窮扶桑。王謝風流遠。闔廬丘墓荒。劍池石壁仄。長洲荷芰香。嵯峨閶門北。清廟映迴塘。每趨吳太伯。撫事淚浪浪。枕戈憶句踐。渡浙想秦皇。蒸魚聞匕首。除道哂要章。越女天下白。鏡湖五月涼。剡溪蘊秀異。欲罷不能忘。歸帆拂天姥。中歲貢舊鄕。氣劘屈賈壘。目短曹劉牆。忤下考功第。獨辭京尹堂。放蕩齊趙間。裘馬頗清狂。春歌叢臺上。冬獵青丘旁。呼鷹皁櫪林。逐獸雲雪岡。射飛曾縱鞚。引臂落鶖鶬。蘇侯據鞍喜。忽如攜葛強。快意八九年。西歸到咸陽。許與必詞伯。賞遊實賢王。曳裾置醴地。奏賦入明光。天子廢食召。羣公會軒裳。脫身無所愛。痛飲信行藏。黑貂不免敝。班鬢兀稱觴。杜曲晚耆舊。四郊多白楊。坐深鄕黨敬。日覺死生忙。朱門任傾奪。赤族迭罹殃。國馬竭粟豆。官雞輸稻粱。舉隅見煩費。引古惜興亡。河朔風塵起。岷山行幸長。兩宮各警蹕。萬里遙相望。崆峒殺氣黑。少海旌旗黃。禹功亦命子。涿鹿親戎行。翠華擁吳岳。螭虎噉豺狼。爪牙一不中。胡兵更陸梁。大軍載草草。凋瘵滿膏肓。備員竊補衮。憂憤心飛揚。上感九廟焚。下憫萬民瘡。斯時伏青蒲。廷爭守御牀。君辱敢愛死。赫怒幸無傷。聖哲體仁恕。宇縣復小康。哭廟灰燼中。鼻酸朝未央。小臣議論絕。老病客殊方。鬱鬱苦不展。羽翮困低昂。秋風動哀壑。碧蕙捐微芳。之推避賞從。漁父濯滄浪。榮華敵勳業。歲暮有嚴霜。吾觀鴟夷子。才格出尋常。羣凶逆未定。側佇英俊翔。

此詩乃公自爲傳，其行徑大都與李白相似，然李一味豪放，而杜卻豪中有細。觀公吳、越、齊、趙之遊，知其壯歲詩文遺逸多矣；豈後來詩律轉細，自棄前魚耶？泰伯讓而世好爭，所以「撫事」而墮淚。「目短曹劉牆」，猶云及肩之牆也。「班鬢兀稱觴」，此亦古人慶壽之一證，然無詩文傳世何也？肅宗卽位於靈武，公屢爲分疏，如「禹功亦命子」，亦其一也。「榮華」與「勳業」相「敵」，鮮能令終，猶「歲暮嚴霜」也；故前稱介推，後引鴟夷，況無大功而擁高位者，可無懼耶!

白帝 PDF310

白帝城中雲出門。白帝城下雨翻盆。高江急峽雷霆鬥。翠木蒼藤日月昏。戎馬不如歸馬逸。千家今有百家存。哀哀寡婦誅求盡。慟哭秋原何處村。

前四句因驟雨而寫一時難狀之景妙。□□□二字寫峽中雨後之狀更新妙。然實興起「戎馬」以寫亂象，非與下不相關也。「戎馬」正指作亂者，云「不如歸馬逸」，笑其勞而無益也。兵亂則供給煩，誅求急，寡婦且哭，況其他？想公此詩聞秋原婦哭而作者。

【按語】
闕文□□□當指「雨翻盆」（或「翻盆」）。

雨 PDF310

萬木雲深隱。連山雨未開。風扉掩不定。水鳥去仍迴。蛟館如鳴杼。樵舟豈伐枚。清涼破炎毒。衰意欲登臺。

起二句寫雨景。「風扉」雖不必云舟中之扉，而見「水鳥」之過，聽「蛟館」之鳴，知爲舟中之作也。水鳥且過而復迴，舟中之客，其得去乎？「樵舟」句有補。「欲登臺」猶有「振衣千仞」之思，不自知其衰也。
《周南》詩：「遵彼汝墳，伐其條枚。」程子云：「君子從役於外，婦人爲樵採之事。」今速山之雨不開，則樵舟不便於伐枚矣。然喜炎毒之破，而欲登臺，又是苦中之樂。

雨晴 PDF311

雨時山不改。晴罷峽如新。天路看殊俗。秋江思殺人。有猿揮淚盡。無犬附書頻。故國愁眉外。長歌欲損神。

此詩有誤字，余參他刻而定之。「雨晴山不改」，昔人定爲「雨時」，今刻本多從，非也。「休殊俗」作「看殊俗」者是；「附書頻」作「送書」者非。詩以《雨晴》爲題，此必久而後晴者。蓋公意原欲道江陵回故國，而久淹於夔，見其山川猶厭之，如云「巫峽寒江那對眼」是也。因久雨喜其得離眼前，乃雨晴而山如故，已可恨矣!此時峽猶未甚分明，及晴罷而雲收日出，峽又如新，不尤可恨乎!「天路」謂朝天之路，卽繇蜀至長安之路也。若論天路，無論前途有礙，只看此夔之殊俗，已自難居，只此秋江，已思殺人矣!「秋江」卽峽，一則水險，二則多盜；不言愁而言思，謂展轉於心，計無所出，「思殺人」而愁可知矣。「猿鳴三聲淚沾裳」，此峽中謠也。猿不離耳，則「揮淚盡」矣；有陸機之犬，能賚書往回，一緘足矣。無犬而覓便附書，恐未必達，附而又附，則「附書頻」矣。觀此則唯愁曰「故國」之不見，何以云「愁眉外」？蓋公在夔，眼前莫非愁地，不暇愁及故國，所以勉強長歌而自損其神也。只四十字多少曲折。

垂白 PDF312

垂白馮唐老。清秋宋玉悲。江喧長少睡。樓迥獨移時。多難身何補。無家病不辭。甘從千日醉。未許七哀詩。

馮唐老而爲郎，公正似之。多愁，故「眠少睡」；無聊，故「立移時」。「多難身何補」，憤語；「無家病不辭」，苦語。「未許《七哀詩》」，哀更多也。

洞房 PDF312

洞房環佩冷。玉殿起秋風。秦地應新月。龍池滿舊宮。繫舟今夜遠。清漏往時同。萬里黃山北。園陵白露中。

此下八首皆追憶長安之往事；語兼諷刺，以警當時君臣，圖善後之策也。每首先成詩而撮首二字爲篇名，蓋《三百篇》之遺法也。
「洞房珮冷」馬嵬事；而「玉殿秋風」有黍離之感焉。至今而秦地之月，已應復明；而龍池仍滿，乃玄宗發祥之地也。惜今夜繫舟相去之遠；而往時實嘗同聽禁中之清漏，臣子之心，豈能恝然!公蓋追想爲拾遺時；則「園陵白露」當指肅宗，肅宗葬建陵。
肅宗葬建陵，在醴泉縣；黃山在今興平，不相及。按《志》：醴泉有鳳凰山，豈凰山誤作黃山耶？

宿昔 PDF312

宿昔青門裏。蓬萊仗數移。花嬌迎雜樹。龍喜出平池。落日留王母。微風倚少兒。宮中行樂祕。少有外人知。

三四言花嬌而迎仙仗於雜樹；龍喜仙仗之至而出平池。連下四句，皆直述見刺。「少兒」當是女仙，與王母俱有所指，註引衞媼次女少兒，非。曰「行樂祕」，必有不可聞於外人者；然醜聲聞於外，人皆知之而帝不知也。

能畫 PDF313

能畫毛延壽。投壺郭舍人。每蒙天一笑。復似物皆春。政化平如水。皇明斷若神。時時用抵戲。亦未雜風塵。

「能畫」、「投壺」，皆挾小技以投人主之好；得蒙一笑，則滿堂啞然，亦似與物皆春者。若使政平而親疏一視，恩斷而信賞必罰，雖時時用以當戲劇，亦未必啟衅召亂，而自雜於風塵也。「雜風塵」，如玄宗之播遷。然公雖爲玄宗而發，實泛言之。而旣雜風塵，則政未必平恩未必斷可知，亦於言外見之，此風人溫厚之旨也。「抵戲」註引角觝，誤。

*鬬鷄 PDF313

鬥雞初賜錦。舞馬旣登牀。簾下宮人出。樓前御柳長。仙遊終一閟。女樂久無香。寂寞驪山道。清秋草木黃。

此詩未免樂極生悲矣。前四句盛言樂事，而言悲止云「終一閟」、「久無香」，何等渾厚。

歷歷 PDF313

歷歷開元事。分明在目前。無端盜賊起。忽已歲時遷。巫峽西江外。秦城北斗邊。爲郎從白首。臥病數秋天。

此詩乃結上文以起下文，而自述其魏闕之思也。上數詩所列皆天寶事，而卻云開元事歷歷眼前；蓋失數美固臣子之至情，亦以開元之善政，猶足以繫人心，而後首正以發明其意也。盜賊之起，本因天寶失政致之，卻遺天寶，徑接開元，而加以「無端」二字，何等忠愛。而「忽已歲時遷」，有亂極思治之機矣；故「巫峽」、「秦城」，南北懸隔，雖爲省郎，亦任其白首矣。乃臥病而數秋天，屈指而期治平之再覩也。

洛陽 PDF313

洛陽昔陷沒。胡馬犯潼關。天子初愁思。都人慘別顏。清笳去宮闕。翠蓋出關山。故老仍流涕。龍髯幸再攀。

「天子初愁思」，「初」字妙，蓋向不知愁者。都人方避賊之不暇，而云「慘別顏」，不無回護。然玄宗發馬嵬，父老遮道請留，固實事也。至「故老仍流涕」於「龍髯」之「再攀」，則開元之美政，與去國之仁言，眞足以繫人心者矣。按《史》：帝之出奔也，經過左藏，楊國忠請焚之。上曰：「賊來無所得，必更斂於百性，不如與之，無重困赤子。」上旣過便橋，國忠使人焚橋。上曰：「人各避賊求生，奈何絕其路!」留高力士撲滅之。皆去國之仁言也。

驪山 PDF314

驪山絕望幸。花萼罷登臨。地下無朝燭。人間有賜金。鼎湖龍去遠。銀海雁飛深。萬歲蓬萊日。長懸舊羽林。

此公哭輓玄宗之作。「人間有賜金」，謂感恩者尙在。至云「萬歲蓬萊日」，正指開元之仁政，與恤民之仁言，長懸於舊羽林。蓬萊宮乃帝所居，而「舊羽林」乃護陵寢者，言帝之仁，萬年一日也。

提封 PDF314

提封漢天下。萬國尙同心。借問懸車守。何如儉德臨。時徵俊乂入。莫慮犬羊侵。願戒兵猶火。恩加四海深。

此爲朝廷畫中興之策，蓋以前數章之總結也。國以人心爲本，故首言「萬國同心」，根本尙無恙也。懸車守險，不如儉德臨民；儉者不奪，民心自懷，有無形之險也。俊乂在朝，折衝樽俎，何慮犬羊!兵勿輕動，則恩加四海，可復貞觀、開元之盛矣。公之謀國，堂堂正正，卽孟子所以告齊、梁之君者，其自許稷、契，亦以此也。

偶題 PDF314

文章千古事。得失寸心知。作者皆殊列。名聲豈浪垂。騷人嗟不見。漢道盛於斯。前輩飛騰入。餘波綺麗爲。後賢兼舊利。歷代各清規。法自儒家有。心從弱歲疲。永懷江左逸。多病鄴中奇。騄驥皆良馬。騏驎帶好兒。車輪徒已斲。堂構惜仍虧。漫作潛夫論。虛傳幼婦碑。緣情慰漂蕩。抱疾屢遷移。經濟慚長策。飛栖假一枝。塵沙傍蜂蠆。江峽繞蛟螭。蕭瑟唐虞遠。聯翩楚漢危。聖朝兼盜賊。異俗更喧卑。鬱鬱星辰劍。蒼蒼雲雨池。兩都開幕府。萬寓插軍麾。南海殘銅柱。東風避月支。音書恨烏鵲。號怒怪熊羆。稼穡分詩興。柴荆學土宜。故山迷白閣。秋水憶皇陂。不敢要佳句。愁來賦別離。

此公一生精力，用之文章，始成一部《杜詩》，而此篇乃其自序也。《詩三百篇》各自有序；而此篇又一部《杜詩》之總序也。起來二句，乃一部《杜詩》所從胎孕者。「文章千古事」，便須有干古識力爲之骨；而「得失寸心知」，則寸心具有千古。此乃文章家祕密藏,而千古立言之標準。從此悟入，而後其言立，可與立德、立功稱三不朽，初無軒輊者也。然何以云「文章小技於道未爲尊」耶？此正須識其道之所尊者安在。得所尊，則文章千古；失所尊，則文章小技。必視文章爲小技，而後能以文章成千古之業。本無二義，在人自悟耳。作者殊列，而名不浪垂，此二句又千古詩人之總括，謂其寸心皆有獨知在也。《三百篇》乃詩之鼻祖，而《騷》乃其裔孫。《騷》旣不見，則《雅》、《頌》可知，不能無慨。自蘇、李輩倡爲五言，而漢道於斯爲盛，此又詩之大宗也。前輩如建安、黃初諸公，飛騰而入；至六朝之綺麗，乃其餘波，不可少也。後賢繼作，前代義例，兼而有之；然歷代各有清規，非必一途之拘也。舊例、清規皆法也，儒家誰不有之？而妙繇心悟。余從弱歲，已極力於此，則永懷江左之逸，而不能無病於之鄴中之奇。病猶歉也，蓋江左諸公，猶之騄驥，無非里良馬；乃曹家父子，如麒麟又帶好兒，此其獨擅之奇也。予之疲心於此，自信車輪已斲；而兒懶失學，堂構仍虧，能如曹家父子乎？雖《潛夫》有論，幼婦有碑，莫爲繼述，皆虛謾耳，此予所病於鄴中者也。「緣情」用陸機語，謂作詩也。詩緣情生，止以自慰其漂蕩；而抱疾屢遷，又自疏其漂蕩也。自「經濟慚長策」至「秋水憶皇陂」，皆敘其漂蕩之實與其漂蕩之故，而結以「不敢要佳句，愁來賦別離」，別離乃漂蕩之異名。而「緣情慰漂蕩」乃後半篇之總括也。「鬱鬱星辰劍」，其鋒藏也；「蒼蒼雲雨池」，其龍潛也。皆公自況也。

吾宗 PDF316

吾宗老孫子。質樸古人風。耕鑿安時論。衣冠與世同。在家常早起。憂國願年豐。語及君臣際。經書滿腹中。

公自注：「衞倉曹崇簡。」是嘗仕爲小官，非村氓也；但性行質朴耳。後六句總是狀出一箇「質朴古人」。三四美其安時處順；五六美其勤生憂國。語及君臣，則援經引書，滿腹學問；蓋有愛君自靖之心，而未必盡適於用，眞質朴古人行徑也。

第五弟豐獨在江左近三四載寂無消息覓使寄此二首 PDF316

亂後嗟吾在。羈栖見汝難。草黃騏驥病。沙晚鶺鴒寒。楚設關城險。吳吞水府寬。十年朝夕淚。衣袖不曾乾。聞汝依山寺。杭州定越州。風塵淹別日。江漢失清秋。影著啼猿樹。魂飄結蜃樓。明年下春水。東盡白雲求。

起句「嗟」字連下作一句讀。「楚設關城」，防盜也，見己難去；「吳吞水府」，泛舟便也，見弟未易尋。「江漢失清秋」，謂今秋已蹉過不得往矣，須「明年下春水」以求之，前後相應。五六俱就己說，言影滯於此，魂馳於彼。趙注就弟說，則杭、越猿少，不聞其啼；「魂飄」亦不相應。

*送李功曹之荆州 PDF316

曾聞宋玉宅。每欲到荆州。此地生涯晚。遙悲水國秋。孤城一柱觀。落日九江流。使者雖光彩。青楓遠自愁。

邵云：「阮籍詩：『上有楓樹林，遠望令人悲。』」

*送田四弟歸夔州柏中丞命起居江陵節度陽城郡王衞公幕 PDF316

離筵罷多酒。起地發寒塘。回首中丞座。馳牋異姓王。燕辭楓樹日。雁度麥城霜。空醉山翁酒。遙憐似葛強。

「起地」無謂，當是「起柁」之誤。四弟先歸夔，故云「回首中丞座」。「燕辭」、「雁度」紀其時。江陵有習池，故用山翁事；山翁當指衞王。向來獨酌，故云「空醉」；今有田四入幕，可當葛強，而由公言之，故云「遙憐」。
「離筵罷多酒」，見餞送之盛。時必八月，是月玄鳥歸，鴻雁來，五六正紀其時，蓋分頂三四。「楓樹」對「麥城」，當是夔州地名，如《秋興》所云「楓樹林」是也。麥城在當陽縣，屬荆門州，在江陵蓋以燕雁比田四往來不爽其期也。

解悶十二首 PDF317

草閣柴扉星散居。浪翻江黑雨飛初。山禽引子哺紅果。溪友得錢留白魚。商胡離別下揚州。憶上西陵故驛樓。爲問淮南米貴賤。老夫乘興欲東流。一辭故國十經秋。每見秋瓜憶故丘。今日南湖采薇蕨。何人爲覓鄭瓜州。沈范早知何水部。曹劉不待薛郎中。獨當省署開文苑。兼泛滄浪學釣翁。李陵蘇武是吾師。孟子論文更不疑。一飯未曾留俗客。數篇今見古人詩。復憶襄陽孟浩然。清詩句句盡堪傳。卽今耆舊無新語。漫釣槎頭縮項鯿。陶冶性靈在底物。新詩改罷自長吟。孰知二謝將能事。頗學陰何苦用心。不見高人王右丞。藍田丘壑漫寒藤。最傳秀句寰區滿。未絕風流相國能。先帝貴妃今寂寞。荔枝還復入長安。炎方每續朱櫻獻。玉座應悲白露團。憶過瀘戎摘荔枝。青楓隱映石逶迤。京中舊見君顏色。紅顆酸甜只自知。翠瓜碧李沉玉甃。赤梨蒲萄寒露成。可憐先不異枝蔓。此物娟娟長遠生。側生野岸及江浦。不熟丹宮滿玉壺。雲壑布衣鮐背死。勞人害馬翠眉須。

非詩能解悶；謂當悶時，隨意所至，吟爲短章以自消遣耳。
「陶冶性靈」乃此公實得語，然非「用心」不可。尼師深戒「無所用心」，亦爲性靈計耳。「改罷長吟」，此用心之所得；得詩之極，斯得詩之益矣。公謂李白佳句似陰鏗，論者謂公有不滿白之意，試讀此詩，豈其然乎？
今涪州有荔枝園，相傳貴妃所云「一騎紅塵」者出此。今讀公詩，乃知出瀘、戎者是。公年與相及，必不妄。然已「無顏色」，涪去京更遠，能神輸鬼運乎？
「翠瓜」、「側生」二首，吾勝終不解。

哭王彭州掄 PDF317

執友驚淪沒。斯人已寂寥。新文生沈謝。異骨降松喬。北部初高選。東堂早見招。蛟龍纏倚劍。鸞鳳夾吹簫。歷職漢庭久。中年胡馬驕。兵戈闇兩觀。寵辱事三朝。蜀路江干窄。彭門地里遙。解龜生碧草。諫獵阻清霄。頃壯戎麾出。叨陪幕府要。將軍臨氣候。猛士塞風飆。井漏泉誰汲。烽疏火不燒。前籌自多暇。隱几接終朝。翠石俄雙表。寒松竟後凋。贈詩焉敢墜。染翰欲無聊。再哭經過罷。離魂去住銷。之官方玉折。寄葬與萍漂。曠望渥洼道。霏微河漢橋。夫人先卽世。令子各清標。巫峽長雲雨。秦城近斗杓。馮唐毛髮白。歸興日蕭蕭。

前云「異骨降松喬」，後云「寒松竟後凋」，掄蓋以壽考終者，且有令子，故公哭之而不甚悲，直以執友云亡，不能忘情耳。「東堂早見招」，當是招王爲婿，觀下「鸞鳳夾吹簫」可見，但不知爲誰家婿耳。「東堂」或「東床」之誤。「兵戈聞兩觀」，謂安、史被兩觀之誅。「寵辱事三朝」，謂歷仕三朝而有寵有辱。如「解龜」、「阻諫」，辱也；「戎麾」、「幕府」，寵也。「解龜」謂罷官，註謂：「官滿解印。」誤。◯「將軍臨氣候」，將軍謂幕府主人。得公參謀，故將軍按氣候以臨戎；而壯士奮勇，拒塞風飈，井泉罷汲，烽火不燒，皆王之功也。「翠石俄雙表」，當是墓前華表。王蓋卒於官，故用「俄」字。「渥洼」二句，謂永無會期矣。註誤。
邵云：「欲無聊」，公自謂也。晁建中僻居山林，經年不識車馬，養成懶散，或答親友書，亦無聊染翰，誰復著書耶？

覆舟二首 PDF318

巫峽盤渦曉。黔陽貢物秋。丹砂同隕石。翠羽共沉舟。羈使空斜景。龍居閟積流。篙工幸不溺。俄頃逐輕鷗。竹宮時望拜。桂館或求仙。姹女淩波日。神光照夜年。徒聞斬蛟劍。無復爨犀船。使者隨秋色。迢迢獨上天。

貢舟沉於巫峽；而貢物來自黔陽。「空斜景」則無影，蓋已棲龍宮而閟於積流，不忍言其溺死也。
山谷云：「『竹宮』、『桂館』皆諷玄宗好神仙。」然詳語意，乃目擎，非追賦。大抵丹砂之貢，始於玄宗求仙時，至後代而遵之不改。故公引竹宮、桂館事以譏玄宗之妄冀長生，而遺害未已。然帝未必上天，而使者則「乘秋色」而「上天」矣。「姹女凌波日」，按唐詩：「謝氏海邊逢姹女。」註曰：「謝端於南海上得大螺，中有美女，曰：『我天漢中白水素女；天矜卿貧，令我爲卿妻。』」公之姹女本此，而兼用《洛神賦》「凌波」語，總謂水神耳。

峽口二首 PDF318

峽口大江間。西南控百蠻。城攲連粉堞。岸斷更青山。開闢多天險。防隅一水關。亂離聞鼓角。秋氣動衰顏。時清關失險。世亂戟如林。去矣英雄事。荒哉割據心。蘆花留客晚。楓樹坐猿深。疲苶煩親故。諸侯數賜金。

「城攲連粉堞」，謂城有攲者，連粉堞並攲。然岸已斷，又有青山限之。所以開闢以來，此當天險；而防隅置一水關也。似卽上牢關；下牢在峽州。「時清關失險」，謂關不設禁也。故前《寄弟》詩云：「楚設關城險。」知其防盜。讀「荒哉割據心」，知前《白帝城》諸詩，必不以英雄許之；余謂乃哂之，非刻論也。「蘆花」一聯，有久淹無聊之思，故反厭「諸侯賜金」之煩也。

秋風二首 PDF319

秋風淅淅吹巫山。上牢下牢修水關。吳檣楚柁牽百丈。暖向神都寒未還。要路何日罷長戟。戰自青羌連百蠻。中巴不曾消息好。暝傳戍鼓長雲間。秋風淅淅吹我衣。東流之外西日微。天清小城搗練急。石古細路行人稀。不知明月爲誰好。早晚孤帆他夜歸。會將白髮倚庭樹。故園池臺今是非。

秋風二章，蓋倣漢武《秋風辭》也。秋風帶殺，以之比盜；而逼近「巫山」，故「修水關」以防之。註謂修關必在秋時，誤矣。「神都」洛陽也。運船暖去而寒未還，必以亂故。青羌乃吐蕃；白蠻去中巴爲近。故消息不好，而戍鼓夜傳於長雲間也。巫山之人，舉得高枕耶？「自青羌連白蠻」，則戰場廣矣。
次章：秋風吹我衣，用《歸去來辭》「風飄飄而吹衣」語。巫山不可居而思歸矣。水東流，日西墜，固是卽景，亦歎年華逝波而桑楡景迫也。搗練方急，行人漸稀，明月雖好，看者誰人!早晚當命孤帆，他夜乘月歸矣。歸則擬將白髮倚樹，若淵明之眄庭柯、撫孤松；而故園經亂，恐池臺已非，無樹可倚，白髮老人，將安歸耶？意極情悲，令人悽絕!.
青羌余初謂當與中巴近，後讀公詩：「西歷青羌坂，南留自帝城。」自注云：「頃歲自秦涉隴，從同谷縣出遊蜀，留滯巫山。」知青羌在秦、隴間，舊註謂吐谷渾者是已。蓋羌、渾俱近隴西，羌則吐蕃也。

【按語】
「西歷青羌坂，南留白帝城」，見5171 《戲作俳諧體遣悶二首》。

西閣二首 PDF320

巫山小搖落。碧色見松林。百鳥各相命。孤雲無自心。層軒俯江壁。要路亦高深。朱紱猶紗帽。新詩近玉琴。功名不早立。衰病謝知音。哀世非王粲。終然學越吟。懶心似江水。日夜向滄洲。不道含香賤。其如鑷白休。經過凋碧柳。蕭索倚朱樓。畢娶何時竟。消中得自由。豪華看古往。服食寄冥搜。詩盡人間興。兼須入海求。

「小搖落」，秋盡日也。公後有《九月三十日》詩云：「悲秋向夕終。」末云：「年年小搖落，不與故園同。」可證。「鳥相命」，語有自來，而加一「各」字，便青出於藍；蓋燕與燕語，雀與雀喧，各私其黨。而身似「孤雲」，或去或留，自家做主不得。古詩：「入門各自媚，誰肯相爲言。」意正相似，悲在言外，故妙。「要路亦高深」難解，似謂巫山當楚、蜀之衝，是爲要路，而亦高亦深，天設城池，寓內盡亂，而此處猶可稍安也。「紗帽」，隱者之服，公詩「管寧紗帽淨」可證。「玉琴」，其聲清而悲也。「哀世非王粲」，言以粲之哀，世爲非也。粲賦越吟，蓋如莊舄之思歸，而予豈終然學越吟乎？然公實哀世，公實思歸，反言而悲更甚。
心懶於仕，故如水向滄洲；然實以老故，「鑷白休」言老也。「鑷白」，註引鬱林事而意不同，髮初白猶可鑷，白盡則休矣。「經過凋碧柳」，言初因還鄕而經過於此，不意久住而柳亦凋也。「朱樓」，西閣也。「消中得自由」，言不得自繇也。「豪華看古往」，石火電光耳。求長年者需服食，我之服食，寄之「冥搜」。吟詩得趣，與遊仙何異，且骨易朽而詩不朽也；故人間情景凡可入詩者，搜剔已盡，兼須入海以求之耳。公之好詩，眞與尼師之志學無異，其爲詩聖，非偶然也!末句有蹈海之思，公詩屢見。

*社日二首 PDF320

九農成德業。百祀發光輝。報效神如在。馨香舊不違。南翁巴曲醉。北雁塞聲微。尙想東方朔。詼諧割肉歸。陳平亦分肉。太史竟論功。今日江南老。他時渭北童。歡娛看絕塞。涕淚落秋風。鴛鷺迴金闕。誰憐病峽中。

社自社，伏自伏；社亦分肉，公借東方朔事耳。若以社爲伏，則「九農成業」、「北塞雁聲」說不去矣。社在八月，而《月令》鴻雁來。「馨香舊不違」，謂己往時如此。「南翁」亦公自謂。「雁聲微」，無家信也。想方朔之割肉，歎己不得分肉於朝也。
太史公論陳平云：「割肉俎上時，意已宏遠矣。」又云：「以功名終，稱賢相。」所謂「太史論功」也。注引陸機語，大謬。三四言今日江南之老，卽當時渭北之孺子；而功業不如陳平，所以看絕塞之歡娛，而私爲涕淚也。「鴛鷺迴金闕」，謂廷臣分肉而歸也。
《代醉編》云：「《史記》：秦德公始作伏祠社，乃同日也。至漢方有春秋二社，與伏分。」然則社日詩借用伏日事，有自來矣。

江月 PDF321

江月光於水。高樓思殺人。天邊長作客。老去一霑巾。玉露團清影。銀河沒半輪。誰家挑錦字。滅燭翠眉嚬。

江中月影也。江月發光於水，倒影入樓，樓上之人，眞堪思殺。不言愁而言思者，愁從思起也。所思者何？天邊作客，已不可堪，況客之長久，至於老去而不還，能無一霑巾乎!蓋恐客死於路也。又言月光至秋最爲清切，玉露團於清影，銀河沒於半輪。「團」謂露珠之圓也，月明則露濃也。「沒」，隱也，月止半輪，銀河已隱，不待其圓也。當此之際，唯羈人與離婦最苦；故公又思及「挑錦」之婦，欲寄其夫，而對此明月，懶拈針線，因滅燭而自嚬其翠眉，一腔心事，有不可告人者，與己之霑巾同也。高樓卽所居水閣。

吹笛 PDF321

吹笛秋山風月清。誰家巧作斷腸聲。風飄律呂相和切。月傍關山幾處明。胡騎中宵堪北走。武陵一曲想南征。故園楊柳今搖落。何得愁中卻盡生。

何大復云：「此詩起結皆可作唐人絕唱，而末出一聯甚可恨。」余謂引劉琨、馬援事以形容其聲之悲，有何可恨？且使事融洽，妙甚。
三四頂「風月」來；五六頂「斷腸」來。束語說到自家；而「楊柳搖落」亦根「秋風」，「愁中」亦根「斷腸」，此章乃詩律之最細者。

孤雁 PDF322

孤雁不飲啄。飛鳴聲念羣。誰憐一片影。相失萬重雲。望盡似猶見。哀多如更聞。野鴉無意緒。鳴噪自紛紛。

三四寫雁之孤到極處；五六寫孤雁之念羣到極處。然開首說「不飲啄」三字更可憐，公必有爲而作，孤雁以自況也。鍾云：「將孤雁說作一極有交情，極不妄交人。」

遣愁 PDF322

養拙蓬爲戶。茫茫何所開。江通神女館。地隔望鄕臺。漸惜容顏老。無由弟妹來。兵戈與人事。回首一悲哀。

公詩云：「蓬門今始爲君開。」知門非相知至則不開。云「何所開」，則相知絕矣。可悲!

*夔府書懷四十韻 PDF322

昔罷河西尉。初興薊北師。不才名位晚。敢恨省郎遲。扈聖崆峒日。端居灩澦時。萍流仍汲引。樗散尙恩慈。遂阻雲臺宿。常懷湛露詩。翠華森遠矣。白首颯淒其。拙被林泉滯。生逢酒賦欺。文園終寂寞。漢閣自磷緇。病隔君臣議。慚紆德澤私。揚鑣驚主辱。拔劍撥年衰。社稷經綸地。風雲際會期。血流紛在眼。涕灑亂交頤。四瀆樓船泛。中原鼓角悲。賊壕連白翟。戰瓦落丹墀。先帝嚴靈寢。宗臣切受遺。恆山猶突騎。遼海競張旗。田父嗟膠漆。行人避蒺藜。總戎存大體。降將飾卑詞。楚貢何年絕。堯封舊俗疑。長吁翻北寇。一望卷西夷。不必陪玄圃。超然待具茨。凶兵鑄農器。講殿闢書帷。廟筭高難測。天憂實在茲。形容眞潦倒。答效莫支持。使者分王命。羣公各典司。恐乖均賦斂。不似問瘡痍。萬里煩供給。孤城最怨思。綠林寧小患。雲夢欲難追。卽事須嘗膽。蒼生可察眉。議堂猶集鳳。正觀是元龜。處處喧飛檄。家家急競錐。蕭車安不定。蜀使下何之。釣瀨疏墳籍。耕巖進弈棊。地蒸餘破扇。冬暖更纖絺。豺遘哀登楚。麟傷泣象尼。衣冠迷適越。藻繪憶遊睢。賞月延秋桂。傾陽逐露葵。大庭終反樸。京觀且僵尸。高枕虛眠晝。哀歌欲和誰。南宮載勳業。凡百愼交綏。

此詩細玩始得其條理，分作四節。第一節自首至「拔劍撥年衰」。自敘感君之恩，圖報之切；而歸宿於「揚鑣」二句。憂主之辱，惜年之衰，正公本懷，而此二句又一篇之骨也。
二節自「社稷經綸」至「望卷西夷」。蓋傷時之亂，而直窮病根，在「總戎」、「降將」二語。「存大體」，譏其討賊之不嚴也；致降將止「飾虛詞」，負固日甚，唐之終於不振，以至於亡，病皆坐此。三節自「不必陪玄圃」至「蜀使下何之」。痛當時以用兵而重斂，致民窮盜起，貽害無極。所吃緊在「凶兵」、「講殿」二語，乃救時之急著也。四節自「釣瀨疏墳」起至末。自悲所遭之窮，而屬望當事者。歸重於「愼交綏」，蓋隱語也。《左傳》：秦、晉出戰，交綏。注謂不相爭而兩退也。兩退者，秦之謀也。秦兵將遁，詐使行人請明日相見；臾騈知之，欲薄諸河，竟沮於趙穿以致失事，由秦人用士會之謀也。想爾時當事之人，有好勇而狂如趙穿，而又有我之叛人爲賊謀如士會者。故微言之，待人之自悟也。「省郎已遲」，又復「端居灩澦」，所以有「白首淒其」之悲。「酒賦」公所深嗜，何云「逢」、「欺」？此省愆語，因「寂寞」「磷緇」，而想其受累不少也。「揚鑣」、「拔劍」一聯眞驚人語，憤激悲壯，必非取給於脣吻者。「社稷」、「風雲」語，蓋以起下，謂居此地、際此期，不能乘機會以展經綸，致有下文所言之亂；「血流」、「涕泗」，正爲是也。「四瀆」分布中國，此泛「樓船」，見無地非兵也；連下四句，追敘肅宗時事。「先帝嚴靈寢」，謂肅宗初崩時，「宗臣」如李、郭輩皆在，故云「切受遺」。代宗初立，佐以宗臣，宜有一番振刷。而「突騎」曰「猶」，則如故也，「張旗」曰「競」，則轉甚也。「嗟膠漆」恐有誤字。「總戎」必指宦官專兵權，如魚朝恩輩；云「存大體」，微詞也。繼以貢絕、壤削，虜夷交訌，誰實爲之？則微而顯矣!眞史筆也。北虜昔順今寇，故曰「翻」；西夷傾國而來，故曰「卷」。「待具茨」，自比馬童以待黃帝之問，而對之以銷兵、開講二語也。「廟筭」不然，故日「高難測」；然杞人憂天，實在茲耳。夔府孤城，舉近以該遠，綠林是已然事，小患不除，大亂必起，雖車駕親征，而往事不可追矣。「蒼生察眉」，謂不可使有蹙頞之狀也。貞觀之政，不出銷兵、開講，而議堂不用，故「飛檄」、「競錐」，此正廟筭之不可測者。「蕭車」二語，申言「雲夢之難追」也。「釣瀨」、「耕巖」，而墳籍疏、弈棊進，則已無意於人世矣。然見傾陽之葵，猶有轉亂爲治之想；因致囑當事有志雲臺之業者，蓋功不必自己出也。
「賞月」、「傾陽」一聯，用意沉著。蓋中秋賞月則延賓，今無賓可延，則延月中之桂，與爲賓主，狀羈孤之極也；「露葵」，朝葵也，朝陽一出，葵已傾向，其急如此；而吾急君之念，與之競逐，狀憂君之至也。舊註「嚴靈寢」、「切受遺」、「總戎」謂代宗，「綠林」、「雲夢」指荆、楚。俱誤。余箋業已改正，觀者詳之。「哀歌欲和誰」，謂我哀歌而欲和者誰也。
邵云：「田父嗟膠漆」，膠漆所以爲弓，言誅求之多，故田父嗟怨也。亦牽強。兵器有鐵蒺藜，所以禦馬。所在布蒺藜，而行人避之也。此或是。

十六夜翫月 PDF324

舊挹金波爽。皆傳玉露秋。關山隨地闊。河漢近人流。谷口樵歸唱。孤城笛起愁。巴童渾不寢。半夜有行舟。

舊聞金波語而欲挹其爽，皆傳玉露秋可以當之。中秋前白露，後寒露，故有是名。此時兩間游氣俱斂，故關山隨地而闊，河漢近人而流，金波之爽，無如此時。後四句一時聞見，亦月明故。

贈李十五丈別 PDF324

峽人鳥獸居。其室附層巓。下臨不測江。中有萬里船。多病紛倚薄。少留改歲年。絕域誰慰懷。開顏喜名賢。孤陋忝末親。等級敢比肩。人生意氣合。相與襟袂連。一日兩遣僕。三日一共筵。揚論展寸心。壯筆過飛泉。玄成美價存。子山舊業傳。不聞八尺軀。常受眾目憐。且爲辛苦行。蓋被生事牽。北迴白帝棹。南入黔陽天。汧公制方隅。迥出諸侯先。封內如太古。時危獨蕭然。清高金莖露。正直朱絲絃。昔在堯四岳。今之黃潁川。于邁恨不同。所思無由宣。山深水增波。解榻秋露懸。客遊雖云久。主要月再圓。晨集風渚亭。醉操雲嶠篇。丈夫貴知己。歡罷念歸旋。

詩云「南入黔陽天」，則汧公當鎭南方；而註云爲江西數觀察，此因「解榻」用陳蕃事而誤也。不然，黔陽豈豫章路耶？「亦思月再圓」連下讀。「風渚亭」當在江陵，公蓋欲下荆州與之會也。

送覃二判官 PDF325

先帝弓劍遠。小臣餘此生。蹉跎病江漢。不復謁承明。餞爾白頭日。永懷丹鳳城。遲遲戀屈宋。渺渺臥荆衡。魂斷航舸失。天寒沙水清。肺肝若稍愈。亦上赤霄行。

云「病江漢」，當下荆州後作。公本病肺，而云「肺肝稍愈」，因肺及肝，豈非累句？

江上 PDF325

江上日多雨。蕭蕭荆楚秋。高風下木葉。永夜攬貂裘。勳業頻看鏡。行藏獨倚樓。時危思報主。衰謝不能休。

此亦荆州作。趙云：五言勳業未成而憂身之易老；六言行藏未定而惜無人與謀。逢時之危，思報主恩，故身雖老而志不能休耳。結乃說破一篇之意。則當此景此時，臥不安寢者，非兒女子之情也。
